---
date: 2026-02-16 19:52:41
title: 走进高效能人士的七个习惯
permalink: /growth/9703d2
categories:
  - 进化志
  - 美团四大名著
---


[[TOC]]


## 前言

### 缘起


<!-- ::: info 提示信息
this is my information.
:::
::: tip
啊啊啊啊 啊啊
:::
::: warning
啊啊啊啊 啊啊
:::
::: danger
啊啊啊啊 啊啊
::: -->
<!-- ::: details
This is a details block.
:::

> [!NOTE]
> 强调用户在快速浏览文档时也不应忽略的重要信息。

> [!TIP]
> 有助于用户更顺利达成目标的建议性信息。

> [!IMPORTANT]
> 对用户达成目标至关重要的信息。

> [!WARNING]
> 因为可能存在风险，所以需要用户立即关注的关键内容。

> [!CAUTION]
> 行为可能带来的负面影响。

> **序言**
>
> 啊啊啊啊啊啊【】{}《。，。，《》《？、、；：；’』『‘
>
> 
> - 「：摁住「Alt」键 ，小键盘输入「41400」，松开 「Alt」键
> - 」：摁住「Alt」键 ，小键盘输入「41401」，松开 「Alt」键
> - 『：摁住「Alt」键 ，小键盘输入「41402」，松开 「Alt」键
> - 』：摁住「Alt」键 ，小键盘输入「41403」，松开 「Alt」键

你好:smile:，我喜欢:dog:，我小时候经常拿:100:分哦~~~，欢迎来到我的博客:heart:，一起学习吧:muscle: -->


七个习惯的缘起就来自柯维博士解决自己生活中艰难问题的经历：

::: details 他和夫人一生一共养育了9个子女，曾在2003年获得美国权威机构颁发的『 国家优秀父亲大奖 』。然而，像每对夫妇一样，他和夫人曾经在生活中面临着一些深刻而痛苦的问题。这些问题根本就没办法举重若轻的轻易化解。他们通过改变思维方式，成功把自己一个学业吃力、各方面都不那么优秀的儿子，培养成一个在学业、社交和体育方面都取得了远超平均水平的发展————成为了几个学生团体的领导者，州一级的运动员，同时获得了优秀的学业成绩的孩子。更重要的是，他发展出了热情和真诚的人格，可以在人际关系中自信地交往。
他们的一个儿子一度在学校极为艰难：学业很吃力，甚至连题都看不懂，更别说答对了。社交方面也很笨拙，经常让他身边的人感到尴尬。身材又瘦又小，动作还不协调，常常被同学嘲笑。

柯维先生和夫人一开始经常用精神鼓励的方法让他振作起来，比如『 你是最棒的孩子！ 』『 你可以做到！ 』有任何一点进步都会大力表扬。一旦有人讥讽嘲笑儿子，夫妇俩马上会站出来充当保护神，斥责那些不怀好意的人。

然而，所有这些努力似乎都没起到效果，这也影响了儿子的自尊心，他经常哭着说自己什么都做不好。在多次失败以后，柯维先生和夫人忧心忡忡。

在那时候，柯维博士正在大学里做一些有关人的认知和思维的研究，结合这些研究，慢慢地，他和夫人开始从另外一个层次看待这个问题。他们意识到，他们对孩子所说的话实际上与内心对他的真实看法并不一致。在内心深处，他们确实认为那个孩子『 不太灵光 』。在这种认知下，不管他们说出来和做出来的是什么，实际传递给儿子的隐性的消息是：『 你不行的，我们必须保护你 』。

另一方面，在内心深处，他们期待儿子的良好表现能让他和夫人在别人面前更有面子，成为别人眼中的优秀而又仁慈的父母，这种动力甚至强于对儿子幸福的真正关心。因此，在与儿子的沟通中，他们正在无意识地采用一些方法和技巧使儿子能展现所期待的样子，而这种体验实际上慢慢降低了孩子的自我价值感，也难以有实质性的突破。在这个过程中，他们意识到了自己的动机、人格和认知在其中的巨大的、无声无息的影响，这个自我解剖的过程伴随着痛苦和不安，但是却在拨开一层层的外膜后终于可以直视自己的内核。
经过这场深思熟虑，新的想法在柯维先生头脑中慢慢浮现： **如果想改变局面，我们必须首先改变自己；要有效改变自己，首先要从改变自己的思维方式开始。**

他和夫人决定把努力的重点从儿子转换为『 自己 』：不是改进鼓励的语言技巧，而是自己最深层的动机，以及对儿子的看法。他们不再着急改变他，而是试着站在一旁陪着他，让他慢慢形成自己的独立人格。他们调整了动机，提高了内心的安全感，让自己作为父母的价值不再构建在儿子表现出让大家『 合意 』的行为上。他们不再采用打鸡血的方式，操纵孩子蜷缩起来钻进一个可以被接受的模子里。他们调整了内心的看法，认为这个孩子的潜力本来就是具足的，有能力按照他自己的方式和步伐应对生活的挑战。所以，面对来自他人的嘲笑，他们也停止了对他的保护。

一开始，这个孩子面对变化不知所措，也品尝到了失去父母保护的痛苦。但柯维夫妇在这个过程中，依然坚定地向孩子传递了内心的声音：『 我们不需要特别保护你，我们真的相信你自己就可以应付。 』

就这样，几个月匆匆而过，这个孩子自己的个性慢慢浮出水面，之前被埋藏的潜力也像花瓣一样一层一层地依次开放。慢慢地，他积累起了沉着的自信，和清晰的自我意识。多年以后，他在学业、社交和体育方面都取得了远超平均水平的发展————成为了几个学生团体的领导者，州一级的运动员，同时获得了优秀的学业成绩。更重要的是，他发展出了热情和真诚的人格，可以在人际关系中自信地交往。柯维夫妇认为，他取得的这些让人瞩目的成绩，更多出自他内在人格的真实流露，而不是来自外界环境的奖励和刺激。
:::




**基本观点**：

这段育儿的经历，让柯维博士深有感悟。再结合为企业领导力培养项目中的经验，就形成了七个习惯的最基本的几个观点：
1. 为获得生活的长久成功，培养一个人独立、健全、富足的人格，其作用远远大于掌握某种特定的技巧
2. 生活中很多深刻而痛苦的问题，并没有轻松的捷径。想要解决问题，首先要有意愿和有勇气改变自己
3. 改变自己，首先要从改变自己的思维方式开始。如果我们不能改变头脑里的想法，最终也无法改变外部的真实世界




### 基本原则：『 由内而外 』的改变

柯维博士把这些理念统称之为『 由内而外 』的改变，英语是Inside-out，是构成七个习惯的非常重要的基本原则。所谓由内而外，是指从改变自己的思维，修炼自己的内在人格开始，继而影响到外在环境和他人。而『 由外而内 』，就是指希望借助某种技巧，能够快速地扭转局面或者操控他人。特定的技巧也许能在短期取得成效，但是如果不是基于健全的人格和品格，一定没有办法取得长久的成功。

柯维博士是西方的思想家，实际上，东西方的思想家在这个问题上的见解完全一致。中国的《孟子》中有一句话叫『 行有不得，反求诸己 』，意思是当你无法得到自己想要的结果时，一定要从自身寻找原因，而不要怨天尤人，指责别人和环境。这句话也是由内而外的思想的很好的注释。

**1、思维转换**

由内而外的起点是改变自己的思维，核心就是对自己思维的认识和改造。每个人都有自己的思维方式，人与人因为之前经历的不同，思维方式经常存在极大的差异。一个人成长的前提，就是愿意用现实来检验自己的思维，当发现当前思维的局限性时，愿意打碎旧的认知，采纳更为有效的新思维，这个过程就叫做思维的转换。

柯维博士用眼镜来比喻每个人的思维，很多时候我们都没意识到我们看到的世界其实只是镜片所成的光学影像，而一副眼镜不管多么高级，总有一定的失真，并不能完全反映出客观世界。而思维转换，就是指一个人有能力意识到自己正带着的眼镜，不断审视这副镜片，并且愿意换上更清晰、更精准的镜片。

> 客观主观

事实上，思维转换就是人类科学发展的历程：两千年以来人们坚定地认为太阳在围着地球旋转，直到最近四百年才发现这是错误的认知。采用更为准确的认知后，人类获得了更大的自由和能力，同时也对世界有了崭新的认识和感受。在刚才的故事中，柯维夫妇通过深刻的反思，转换了对儿子的思维和看法，随之而来的，是内心不再像从前那样焦虑和紧张，甚至能做到平和地欣赏。在行为上，也更有勇气让孩子脱离自己的保护。

可以看到，思维的改变会自然而然地带来感受和行为层面的改变，所以柯维博士说：想要小改变，直接调整行为就好。想要革命性的改变，就要改变思维。

**2、以原则为中心**

改变思维的目的是采纳更好的思维，紧接着的一个问题就是：什么是更好的思维呢？柯维博士用『 原则 』这个概念回答了这个问题。

所谓原则 `principle`，是指自然世界的客观法则，大自然中存在着不变的规律和普遍的法则，不以人的意志为转移。比如宇宙中存在的万有引力，人类直到 17世纪才通过牛顿用数学公式描述清楚。而自宇宙诞生起的上百亿年，万有引力就一直存在，它制约着宇宙中一切物体的运动。如果我们发现规律并遵从规律，就可以实现最大的自由。违背规律，就无法实现想要的结果。

举个例子，大家都知道，根据对重力的计算，从地面抛出的物体只有以45度角发射时射程最远。对标枪运动员来说，考虑到身高，他们的出手的角度只有在38度左右才能取得最远射程。这是全世界所有标枪运动员都要遵循的法则；只有遵循这个法则，才能把个人能力和天赋发挥到最大，取得最优异的成果。这就是柯维博士所说的：**人们可以自由选择行为，但不能自由选择结果，结果是由原则制约的。**

> 个人能力与平台

类似的，人类社会中其实也存在着一些普遍的客观法则，比如，公平互惠，它制约着人际关系的质量和和稳定性。如果我们希望得到长久稳定的关系，那就应该选择遵从这个原则，而不是做出相反的举动。

在这里东西方思想再次不谋而合，老子在《道德经》谈到了只有遵循『 道 』，循道而行，才能实现美好和谐的结果。孔子在《论语》中谈到『 从心所欲，不逾矩 』，意思就是不违背规律，就能实现随心所欲的自由。


### 本章小结

到这里，我们可以从一个全景的角度认识七个习惯的定位————这是一条**以原则为中心，以内在人格修炼为基石，由内而外的个人成长路径**。沿着这个螺旋上升的路径不断蜕变，我们就可以在自我管理和人际关系中实现更高的效能。

柯维博士借助英国诗人艾略特优美的诗句来描述这个贯穿终生的成长旅程：『 我们必不可停止探索，而一切探索的尽头，都是重回起点，并对起点有初次般的了解 』。

> 本期就到这里啦！在下次内容中，我们将介绍七个习惯中的第一个————主动积极，这也是最重要的哦！



## 习惯一：主动积极（上）—— 突破逆境，操之在我

### 引言：人的成熟度

上次我们说过，七个习惯帮助我们提高成熟度，实现个人成长，成熟度越高，效能也就越高。为了引入习惯一，我们先研究一下人的成熟度的问题。

毋庸置疑，人的成熟度有高有低，特别是在面对困境和人际关系中的难题时，成熟度的差异更是明显。

::: tip **七个习惯用低、中、高三个层次来描述人的成熟度，分别为『 依赖 』、『 独立 』、『 互赖 』**
- <b>【 依赖 】</b>最低的叫『 依赖 』，简单讲就是『 我自己没法做决定，也不愿意对结果负责 』。比如一个人在考虑是否冒险去追求一个创业的机会，他无法做出自己的判断，只能依靠别人的意见，可能把别人奉为神明。但万一最后结果不好，他都怪别人害了他，自己是个无辜的受害者，又会把别人说的一无是处。
- <b>【 独立 】</b>比『 依赖 』高一层的成熟度是『 独立 』，简单讲就是『 我自己能做出选择，也愿意负责 』。还是刚才那个例子，他能根据自己过往经验和知识冷静地分析风险和机遇，考虑可能的后果，做出理性的选择。万一最后结果不好，他不会怪别人、怪市场，愿意自己承担责任，总结教训然后考虑未来。
- <b>【 互赖 】</b>我们看到独立的人格很好，但独立过头了未必是一件好事，可能变成孤家寡人。比『 独立 』更高的成熟度是『 互赖 』，简单讲就是『 我自己能做选择，但我很清楚个人经验有局限，我愿意找到有能力的人协助我。最终选择自己做，自己负责 』在上个例子中，他会主动找有相关经验的人前泛征询意见作并在过程中也主动给对方也提供有价值的信息作为交换。综合各方观点和自己的判断后，谨慎做出自己的选择。万一最后结果不好，他不怪别人，反而依然会感谢别人的帮助，自已总结教训后继续前进。

很明显，『 互赖 』的成熟度最有可能实现最大的成功和更好的人际关系。而七个习惯的作用就是帮助我们逐级提升成熟度，实现更高效能。

:::

前三个习惯，帮助我们摆脱『 依赖 』的心智模式，拥有『 独立 』的人格。而习惯四五六帮我们建立和维系高质量的人际关系，实现比独立有更高效能的『 互赖 』状态。

### 积极主动的内涵

习惯一的英文原文是 `BeProactive`，『 主动积极 』的翻译容易让人理解成做事情主动一些，动作快一点的意思。实际上，`Proactive` 这个词的内涵更为广阔，可以说是一种处世的态度和人生哲学，可以用『 积极处世 』来做解读。

> 积极处事：大格局

习惯一讨论的就是当一个人面临生活中逆境的刺激时，应该怎样回应。前面我们说过，『 依赖 』层次的人，在逆境中习惯指责他人和环境，把自己说成是受害者，我被他害了，他逼我，没办法，环境太差了。柯维博士在书中分析了这种思维的本质，就是：在面对不利局面时，急于免除自己在其中的责任。借着把所有责任推给他人，自己规避了承担责任的压力，获得了心理上暂时的舒适。『 这不管我的事 』。显然，长此以往，这种思维将对一个人的人际关系和工作能力造成巨大的负面影响，要付出沉重的代价。这就好比是吞食一种毒品，当下获得短暂的舒适和快感，但长远上却在毁灭神经系统和身体脏器。

而主动积极，则是指拥有『 独立人格 』的人在面对逆境时会怎么做，那就是：
**认清自己的重要目标，做出选择，对自己的选择带来的结果负责。每个人的生活是自己选择的结果，而非完全受制于外界环境。**

::: details 原书在这里讲了一个发生在二战中的真实故事，奥地利著名的犹太神经与心理学家维克多弗兰克尔，和家人一起被德国纳粹逮捕，投入了死亡集中营。在黑暗的集中营里，他意识到『 人类的终极自由 』：就是纳粹虽然可以剥夺他的一切，但永远无法剥夺他的自我意志。虽然死亡集中营带来极大的精神刺激，但人永远有自由选择自己的行为和回应。战争结束后，他发现他的家人几乎都死在了集中营，但正因为这些的悲痛经验，反而使他在后半生中发展出积极乐观的心理疗法。

维克多弗兰克尔是奥地利著名的神经与心理学家，犹太人。1942年，37岁的弗兰克尔刚与未婚妻结婚不久，就和家人一起呗德国纳粹逮捕，投入了死亡集中营。

作为心理学家，他观察到当集中营里的人们面临死亡的巨大威胁和极为严酷的生存条件时，人们的行为表现出明显的差异性。很多人放弃了求生的意志，变得沉默和消沉。在北欧寒冬破败的集中营，这些人很快染上疾病，失去了工作能力。或者自己病死，或者被纳粹送进了毒气室。

对同样的环境，弗兰克尔有不一样的选择，他没有哀叹自己的不幸，也没有后悔为什么自己不早点带着美国签证飞往美国。他渴望自己能活下去，跟妻子和家人重逢。为了这个重要的目的，他在集中营极为有限的条件下做了各种努力：他意识到精神上的放弃很快会带来身体的毁灭，就调动自己的精神力量，想象自己出狱后与妻子和家人重逢的景象；作为大学教授，他还想象出去后继续完成之前的学术著作，并且把自己在集中营的观察和经历写成教科书，讲给他的学生们听。以及，为了让自己看起来更健康，每天早上出工去雪地里伐木之前，他都在集中营里跳跃，用手拍自已的脸，以让自己的脸色更加红润。

在黑暗的集中营里，他意识到了『 人类的终极自由 』：就是纳粹虽然可以剥夺他的一切，但永远无法剥夺他的自我意志。虽然死亡集中营带来极大的精神刺激，但人永远有自由选择自己的行为和回应。

直到两年多以后的1945年，弗兰克尔被美国陆军解救。那时他发现他的家人几乎都死在了集中营，但正因为这些的悲痛经验，反而使他在后半生中发展出积极乐观的心理疗法，正如他常引用的德国哲学家尼采的一句话：『 那些杀不死我的，将使我更坚强 』。

后来他把集中营的经历写成了在美国经久不衰的畅销书《寻找生命的意义》，`Man'ssearch for meaning`。七个习惯中特别提到了这本书，强烈推荐大家作为拓展阅读资料。弗兰克尔先生最终寿命高达92岁，他67岁时领取了飞行员驾驶执照，80岁时仍能攀登阿尔卑斯山，度过了精彩的下半身（待续）

:::

在七个习惯书中，柯维博士借这个实例说明了主动积极的含义，那就是：**人要为自己的人生负责，人应该具备营造有利的外在环境的积极性和责任感**。这正是『 积极处世 』和『 消极处世 』的思维方式的本质区别。


从这个角度讲，我们也可以在生活中每次经历负面事件时，当成一个训练自己主动积极的习惯的机会。这样不但可以培养更为健康的精神状态，更重要的是，有可能通过自己的努力使逆境发生转化。

下面再讲一个真实的故事说明这个道理。富兰克林柯维公司的创始人之一就是史蒂芬柯维博士，高效能人士的七个习惯也是这个公司的重要培训产品。授课顾问在给各行业客户讲课过程中听到了很多现实中鲜活的例子。

::: details 有一个大学生，刚工作时销售给病人测量血糖的仪器。在医院里屡屡『 碰壁 』，他刚开始也很苦恼，等他慢慢冷静下来后，他开始有一些新的思考，最后，他的办法是：以病人家属的身份，在病房亲自观察护士的工作情况，结果真的发现了使用中的一些不太方便的问题。带着这些发现他重新联络了护士长，针对问题主动提出了新的建议，并愿意做产品对比测试。以此为契机，证明了他的产品对护士工作，对医患关系所带来的真实价值，最终成功实现了销售。

有一个大学生，刚工作时在一家医疗器械公司做销售代表，销售给病人测量血糖的仪器。他第一次独立去开拓一家医院客户，找到病房的护士长，想介绍产品，护士长很生硬地拒绝了他，说『 我们现在用得挺好，没有更换的打算 』。小伙子不甘心，又强调『 我们的血糖仪精度非常高 』，马上护士长打断他说『 小伙子你听好了，所有能在市场上卖的都是达到国标的。你走吧我正忙呢 』。没办法小伙子只好沮丧地往外走。正在楼里走呢，忽然发现有两个保安紧跟在他身后，他们把他围在一个墙角，面无表情地说『 你是医药代表吧，我们看出来了，你看到墙上『 谢绝医药代表 」了吗？你现在马上离开我们医院 』。于是他第一次开拓客户，以被保安轰出大楼而结束。

经历对这个小伙子是个不小的刺激，他感觉自尊心受到伤害，内心起起伏伏：一会儿感觉愤怒，这不公平；一会儿觉得自己很不幸，怎么赶上这么刁钻的客户；一会儿又陷入深深的自我怀疑，觉得自己根本就不是做销售的料，也许应该另谋职业。

等他慢慢冷静下来后，他开始有一些新的思考：这是我第一份工作，我不能因为一次这样的经历就做出放弃的决定。一个很重要的问题是：事情已经发生了，我怎样看待它，才最有利于未来的目标呢。经过过思考，发现这次经历并不是一无所获，比如：他知道了护士长目前的态度，也知道了她们现在正在用的品牌，而且保安并不是针对他个人，他的竞争对手很可能也会面临这些麻烦。当他看到这些事实的时候，内心的感受平静了很多。

解决了心情的问题，接下来他进一步思考如何行动：我不能控制护士长，她的决定我只能接受。那我能做的事情是什么呢？根据业务知识，他就自然产生了一个想法：真正每天用血糖仪的不是护士长，而是服务于病人的护士们，我可以先看看她们目前的使用情况，也许能发现一些机会，但是，我也不能控制保安，那我怎样做才不会被保安轰出去呢？最后，他的办法是：以病人家属的身份，在病房亲自观察护士的工作情况，结果真的发现了使用中的一些不太方便的问题。带着这些发现他重新联络了护士长，针对问题主动提出了新的建议，并愿意做产品对比测试。以此为契机，证明了他的产品对护士工作，对医患关系所带来的真实价值，最终成功实现了销售。

:::

在面对逆境的刺激时，低成熟度的，也就是依赖的人，消极应对，习惯性地推卸责任，斥责环境，把自己当成受害者。久而久之，自己的能力和生存状态都会下滑。高成熟度，也就是独立的人，愿意看清现实，接受现实，承担自己的责任，在冷静分析中做出最有利于未来的选择。

这样的好处是让自己的能力得到螺旋式的上升，最终实现自己想要的成果。这就是习惯一，主动积极的内涵。


> 今天我们谈了什么是积极主动，下次我们一起探讨在日常生活中应该怎样做，以锻炼自己的主动积极的习惯。



## 习惯一主动积极（下）—— 逆境下的言行是改变习惯的机会


> 在上一期中我们解释了为什么主动积极的习惯能够促进个人成长，带来更高效能的结果。这次，我们谈谈如何促使自己养成好的习惯。

**改变习惯非常不容易**。在1989年《高效能人士的七个习惯》出版时，正值美国宇航员登月20周年纪念，柯维博士在书中举了这个例子来类比：在阿波罗号飞船几十万英里的旅程中，刚起飞后的几英里所耗费的能量大于后面的几十万英里。而人的习惯，就像强大的地心引力，<b>每个人『 起飞 』的过程都要付出极大的努力，但是一旦脱离了原有的引力场，就能实现前所未有的自由。</b>

为了养成主动积极的习惯，柯维博士建议我们采用两个工具：
- 一个是注意自己在 **身处逆境时的语言**
- 另一个是分辨逆境下的 **『 影响圈 』，** 并聚焦精力积极尝试。

### 1、注意自己在身处逆境时的语言

当我们说语言，既指我们说出来的言辞，也指没有别人时我们内心跟自己的对话。语言很重要，因为一方面一个人的语言模式暴露了思维习惯，另一方面，语言的改变反过来也可以促进思维习惯的改变，所以，培养积极的思维和行为可以从选择更为积极的语言模式开始。

#### 1）调整自己的语言

托马斯爱迪生是伟大的发明家，他最著名的发明是找到了实用的电灯丝。不为人所知的是这个过程其实历经坎坷，他实验了上千种耐热材料，都没有找到理想的答案。这时一些投资人，甚至是他的助手都开始绝望，沉浸在『 又失败了 』的巨大沮丧情绪中，工作也开始动摇。爱迪生既没有怨天尤人，也没有像一般人受了刺激后的勃然大怒，而是冷静地发表了他的见解：我不认为这些工作是一种失败，我是实验科学家，这些科学实验证明了这一千种耐热材料都不适合做灯丝。在排
除这些选择后，我相信我们离成功更接近了。

从这段故事中，我们看到，面对『 一千种材料都不合适 』这样一个事实，完全可以有不同的、但可能同时成立的解读，既可以看成是『 完全失败 』，也可以看成是一个『 排除错误 』的渐进的过程。不一样的语言，就会激起不一样的内心感受，从而带来不一样的行动和结果。

抛弃那些消极的、不利于结果的语言，主动选择那些令人信服的积极的语言，就是养成习惯一的重要方法。选择积极的语言，首先要求我们对消极的语言模式保持清醒的觉察。什么是消极的语言呢？首先，消极的语言往往带有大量的否定词，比如『 我不得不 』，『 我没办法 』，其次，消极的语言往往指责环境或者他人，比如『 不是我的错 』，『 他逼我 』，『 他们总是故意害我 』再者，消极的语言把自己描述成受害者，『 如果他不害我，我就不会... 』『 要是最初没接这个项目，就不会受这个罪... 』我们看到这些语言的内核还是用指责环境来证明自己没错，用推卸责任让自己永远立于不败之地。如果我们看到消极语言的弊端，就更能理解上节中弗兰克尔提出的『 人类的终极自由 』的意义，每个人如果有足够的勇气，如果对成长有深切的渴望，都可以重新选择自己的回应，包括语言的调整。

::: details 一个刚入保险行业的业务员，发现尽管他非常努力热情地工作，他的推销还是被绝大多数的客人拒绝，这令他倍感焦虑。『 我不是一个受欢迎的人 』，『 下一次估计还得失败，赚不到钱我这个月房租又没办法解决， 』经过仔细的思考和计算，他决定用以下的语言替换之前的内心对话：『 每一次被拒绝并不是完全的失败，而是向着数量的积累进了一步。 』经过这样内心你语言的转换，他不再惧怕接触客户，他后来的事业很成功，成为公司中最年轻的『 百万美元销售额俱乐部 』的荣誉成员。

我们再讲一个故事，一个刚入行保险行业的业务员，发现尽管他非常努力热情地工作，他的推销还是被绝大多数的客人拒绝。这令他倍感焦虑，慢慢地他的内心回响着一些沉重的声音：『 我不是个受欢迎的人 』，『 下一次估计还得失败，赚不到钱我这个月的房租又没法解决 』『 我真不幸，总遇到这么冷酷的客人 』...他感觉自己的工作正在缓缓滑向深渊。

直到有一天，他愿意停下手头的工作，跟自己做了一次内心的对话。他问自己，客人拒绝我，这我没法控制，那么，我怎样解释这个事实，才最有利于我做好以后的工作呢？经过仔细的思考和计算，他决定用以下的语言替换之前的内心对话：保险推销这项工作的成功率是基于数量，每一次被拒绝并不是完全的失败，而是向着数量的积累进了一步。更具体说，他估算了之前平均要拜访50个客人能成交一笔，他能因此拿到500块佣金。这样，可以把每一次拜访看成是获得了10块钱。每次被拒绝时，内心不再怨天尤人，而是在心里对客人说：谢谢你给了我10块钱。直到成交时，还是在心里感谢客人给了他10块钱。

他发现经过这样内心语言的转换，他不再惧怕接触客户，心里的包袱轻了很多。因为心里没有挂碍，也就没有不再有那么大的的恐惧。在后面的工作中，言行举止更加放得开，再加上随着销售经验的积累，客户更愿意与他交往。慢慢地，他发现自己的拒绝率下降了，成交率反而上升了。形式发生了转化，他不但爬出了深渊，还进入了螺旋上升的轨道。他后来的事业很成功，成为公司中最年轻的『 百万美元销售额俱乐部 』的荣誉成员。

:::

这个故事再次说明了一个很有意思的现象：当我们面对逆境时，祈祷环境能自动变化的幻想通常都是不切实际的。柯维博士告诉我们，**要改变环境，先改变自己，改变自己从改变思维开始。** 而现在我们可以接着说，改变思维从改变自己的语言开始。思维改变带来行为变化，作用于环境和他人，间接渗透着影响。久而久之，环境和他人也随之发生了改变。

这里东西方的智慧再次融合在一起。东方禅宗的智慧中有一句话，上半句叫『 心随境转则烦 』，意思是如果一个人的在顺境就兴高采烈，逆境就沮丧抱怨，那么就会烦恼不已。在七个习惯的体系中这就是被动地受制于环境的低效能的表现。下半句叫『 境随心转则悦 』，意思是不管环境或顺或逆，人都有自由选择自己的思维和语言。往往是首先改变了自己的思维，才最终将逆境转化为顺境，能够做到这点的人的精神也会更加平和喜悦。在七个习惯的体系中这就是主动选择对环境的回应的高效能的状态。

#### 2）调整身边人的语言

除了调整自己的语言，一个高效能的人还应该促使身边的人也养成积极的语言模式。柯维博士在书中举了例子，他在大学教书时，一个学生跟他请假，理由是『 我不得不去网球队参加比赛，不然他们就会开除我 』。柯维博士连问了他几个问题，帮他分析不去网球队和不来上课两种情况各自的后果，请他自己负责任地权衡利弊做出选择，而不是以『 他们逼得我没办法 』为理由推脱自己的责任。当他负责任地做出了选择后，柯维博士也批准了他的请求。这个例子，对于想要提升员工成熟度的管理者，以及想要培养孩子责任感的家长，都很有启发意义。

### 2、分辨逆境下的『 影响圈 』，并聚焦精力积极尝试。

在培养积极的语言习惯时，我们还可以应用一个实用的工具，叫做『 关注圈和影响圈 』。我们举例说明。

人生在世，每个人都渴望如意地生活。但现实有太多因素是自己不能控制的，总是留有遗憾。比如一名职业篮球运动员会非常关注自己的身高，他渴望自己达到2米。但现实中他可能只有1米85。如果他每天在内心都对此事都懊恼不已，埋怨父母，埋怨基因，埋怨那些已经不可改变的事情，那么本来可以用在训练场上的时间就会在这些抱怨声中悄悄溜走，可以肯定地说这样的思维习惯必然无法带来成功的运动生涯。

简单地讲，如果你把精力都花在了 关注圈，也就是不断抱怨懊恼那些虽然你很在乎，但无法控制、也已经无法改变的事情上，就是一种消极的习惯。而相对应的，『 影响圈 』是指，你很清楚关注圈中有诸多的不利因素，但另一方面，现实中也总有一些事情是你可以去施加影响的，比如运动员知道自己的身高并不是优势，但他可以选择接受这个事实，然后把所有的精力都用到训练中，通过常年的自律和锻炼增强自己的力量、速度和技术，保持优异的身材和运动状态，在一定程度弥补自己身高的不足。这样，他更有可能在职业生涯中取得辉煌的成就。

简单地讲，**面对逆境时，接受那些目前无法改变的事情，然后把宝贵的时间精力都用到自己可以影响的事情上，就是一种主动积极的习惯。** 一开始一个人的影响圈可能非常弱小，但是当他长期坚持这样做时，影响圈就会慢慢变大，甚至会囊括一些最初在关注圈中的内容。

通常来讲，别人对你的态度和行为就在关注圈，而我们自己的思维、语言和行为就是影响圈。之前的故事也说明了这个道理，幻想着客户突然改变，或者一直抱怨自己的不幸，都是不切实际的低效能的行为。而调整自己看待事情的角度，采纳不一样的语言，尝试跟以前不同的工作思路，这些都是扩大影响圈的很好的方式。最终的效果就是通过聚焦影响圈从而间接引发关注圈的变化，实现局面的突破。这再次说明了『 境随心转 』的道理。

总结起来，高效能的人以这样的态度应对生活中的难题：

- 那些自己可以直接或者间接控制的问题，永远应该是精力付出的焦点，有勇气去尝试之前未曾实施的方法，在不确定性中谋求进展，也坦然承担不确定性中的风险。
- 对那些目前个人无法控制的问题，要尝试接纳，虽然这个过程可能会伴随着压力和痛苦，但我们总可以用独立意志选择看待问题的角度，营造更为平和的心境，这样也更有利于坚决地在影响圈中付出努力。


> 到此，我们就完成了习惯一：积极主动的学习。一个人如果具备的积极处世的人生哲学，几乎总是可以找到问题的答案。习惯一也是学习其他高效能习惯的基础。我们下次见！

## 习惯二以终为始 —— 有愿景的人生是有力的人生

::: tip 现在，请你清空头脑，最好能闭上眼睛，在脑海中想象以下的场景：

假设你正在前往殡仪馆的路上，去参加一位至亲的葬礼。你缓缓走进告别室，淡淡的花香伴随着肃穆的音乐。一路上你见到很多亲友熟悉的面孔，你能体会到他们痛失至亲的悲哀，也能回想起往日相聚的欢乐。

到达前厅，当你看向棺木时，你发现面对的竟然是你自己！是的，没有错，这就是你自己的葬礼，也许这发生在很久之后，也许，并不那么的遥远。

今天，你的亲朋好友们从各地齐聚一堂，追述你的生平，表达对你的爱和感激。一共有三位致辞的嘉宾，第一位是你的家庭成员，ta 可能是你的配偶、子女、兄弟姐妹。第二位是你的好朋友，第三位是你工作和事业中的伙伴。现在请仔细想想，你希望 ta 们怎样描述你的一生呢？

在 ta 们眼中你是个怎样的丈夫、妻子、父亲、母亲？又是个怎样的朋友和同事？你希望 ta 们说你是个怎样的人呢?能提到你的哪些成就？因为你的存在给 ta 们的生活带来了什么不同？请想想你的回答，这些将帮助我们更好地理解习惯二。

:::

### 『 以终为始 』的含义

习惯二以终为始，来自英文 `Begin with the end in mind`，直接翻译过来就是『 开始的时候脑海里就有终点的画面 』，大体上可以理解为『 采取行动前要想清楚目标 』。不过，在七个习惯中，『 以终为始 』的重点并不在这个层级，而是指：**开始每一天的时候，在脑海里想一想在生命终点时你所希望的画面，并以此来指导生活中的所有事情。**

那么为什么非要谈到『 生命终点 』呢？毕竟这在全世界很多文化中都是最为禁忌的话题。原因就在于：当人们赤裸裸地面对生命终点时，才有可能彻底抛开来自外部的所有期待值，毫无顾忌地表达自己内心深处最渴望的东西。这实际上是一种『 向死而生 』的人生哲学，日常生活中可能很少会遇到。那么有没有人真的在这样做呢？有的！让我们一起听一段2005年美国斯坦福大学毕业典礼上的著名演讲。

演讲者正是苹果公司创始人史蒂夫.乔布斯。『 记住我即将死去 』是我一生中遇到的最重要的箴言，它帮我做出了生命中重要的选择。因为几乎所有的事情，包括所有外部的期待，所有的荣耀，所有的尴尬或失败，这些在死亡面前都会消失，最重要的。你有时候会陷入患得患失的迷局，『 记住你即将死去 』是我知道的保持清醒的最好方法。你本来就无可失去，没有理由不去追随本心。 』这段话可以说是对习惯2『 以终为始 』的生动诠释。

人生在世，没有人能脱离环境的影响，各种来自他人的期待值和形形色色的社会思潮混合在一起，包围着每一个人。柯维博士把这种现象称为『 社会之镜 』：我们好像身处装满镜子的屋子，看到的其实是镜子里的反射，让人头晕目眩。而以终为始，就像乔布斯所说，帮我们找回真正的自己，留下真正重要的。要回答好这个问题，不能向外看，而是要向内看。

刚才的葬礼实验，就是一个向内觉察的体验，好比把那些明晃晃的社会之镜都拆除了，一个人内心最深处的渴望慢慢浮现出来，这是ta自己对『 什么是成功生活 』的回答。人与人是不同的，对有的人来说是商业中取得丰功伟绩，对另一些人可能是经历几段刻骨铭心的感情，对有的人可能是走遍地球的每个角落，还有的人可能是把子女们养育成人。不管内容是什么，都是一种生命的召唤，它召唤人们无怨无悔地付出，同时也让人们内心产生『 充实 』、『 有意义 』的感受。这个付出的过程可以激发人们的智慧和力量，赋予人们做出选择的勇气，有助于保持振奋的精神状态，从生活中获得更高的个人满足感。

比如乔布斯，我们不知道他内心认为的『 真正重要的是 』是什么，不过他曾经在多个场合公开表达对生命的看法：**活着就是为了改变世界，难道还有其他原因吗？** 这个声音召唤者他，给他希望和智慧，做出重大的选择，也有力量面对重大的人生挫折。乔布斯的答案当然不是标准答案，你我的答案也可能与此不同。不过我们可以看到，不管这个答案是什么，有一个属于自己的清晰的答案，更可能度过一个精彩的人生。

在习惯一主动积极中，我们介绍了奥地利心理学家弗兰克尔的故事。他根据在死亡集中营的经历，后来发展出了一种精神治疗方法，叫做 `logotherapy`，可以翻译成『 意义疗法 』。其主要思想，就是认为现代人的很多精神疾病就是来自于内心的空虚、无意义的感觉，从而引发倦怠、抑郁等各种疾病。而意义疗法，就是帮助人们自己找到心中的意义感，然后那些症状就会随之而自动消失。这个正是习惯2以终为始的重要作用。

在咱们得社会中，我们经常看到一些现象，比如咱们国家的很多年轻人在学生时代并没有形成这种内心的成熟度，是为了父母而读书，为了高考而读书，就像一件文化衫上写下的调侃文字：我爱学习，学习使我妈快乐。他们一旦进入大学，就立刻失去了意义感，内心变得极度空虚无聊。很多人不但荒废了时光，还滋生出种种精神方面的问题。

好消息是，越来越多的年轻人有了清晰地自我意识和以终为始的思维方式。我作为讲师，曾经给一些初中和高中的青少年讲解七个习惯，就发现跟我们那代人比，他们的进步非常明显，在谈到自己的生活愿景时，几乎没有一个孩子含糊其辞，浑浑噩噩，而是都能清楚、明确的表达自我，比如『 我要做一名研究热带雨林昆虫的生物学家 』，『 我要建立一个有两个孩子的幸福家庭 』，『 我要成为中国第一批前往火星的宇航员 』。我由衷的为这些孩子高兴，相信在使命的召唤下，他们的人生会更加精彩。

### 『 以终为始 』实践方法：个人使命宣言

上面这些个人心声，也是实践以终为始的最实际的方法，柯维博士把它成为『 个人使命宣言 』。

**『 使命 』**这个词在现代汉语里应该说并不是一个很常用的词汇，使命的本意就是指**某一个行程所肩负着的任务**。如果我们把人生看成一个旅程，那么个人使命就是在人生旅途中所肩负的主要任务。这个任务是什么呢？同一，答案不在外面，而在每个人心中。就像弗兰克尔所说：**我们发现而不是发明了自己的人生使命。**他的意思就是每个人的使命本来就是存在的。而不是凭空捏造出来的。

使命感能够让人们超越小我，把自己和某个比自己大得多、重要得多的任务联系起来，把自己看成是这个任务的一个载体，这样的意义在于，有使命的人内心更加有安全感，更能够被激发出力量和智慧。同时，面对困难时，使命感就好像是一个人内置的GPS导航系统，可以帮助人们做出自己的选择。


::: tip 从生物进化论的角度看

其实每一种生物都带有一种天然的使命，那就是生存和繁衍。比如鲑鱼，也就是大马哈鱼，为了完成繁衍的使命，每年从太平洋海域开始几千公里的旅行，回到出生地产卵，在河流中要逆流而上，中途要跳过小瀑布在这个壮观的旅途中他们表现出了极大地勇气和力量。再比如地球上迁徙距离最长的动物——北极燕鸥，为了在北半球的夏季回到北极产卵，它们绕地球半圈儿，飞行里程长达两万公里。这个人物赋予北极燕鸥一种神奇的导航系统，在漫长的长途飞行中永远不会迷失方向。所以说使命激发力量，使命指引方向。

:::

再来看人类，除了完成所有生物共同的使命以外，人因为具有动物所不具有的独特天赋，比如想象力和独立意志，就可以最求更高层次的使命。古今中外这样的人物有很多。比如说袁隆平先生，终生以研究杂交水稻为使命。在他年轻的时候曾经在路边看到有两具饿死的尸体，从此他就把自己交付给了利用技术创造更高的粮食产量这个任务。在2019年9月29日，他获得了国家主席颁发的『 共和国勋章 』，接受采访时他说『 每晚睡觉时都在想我的超级水稻长得怎么样了。领了勋章回去第一天我就要去下田。 』再比如中国唐代的高僧玄奘，从二十多岁就把自己交付给获得佛学原始经典的任务，他西行佛学的发源地天竺，往返几万里，历经十七年。这个使命给他力量和勇气，克服了很多九死一生的磨难，最终实现心愿。再比如当代的美国企业家，特斯拉公司的联合创始人埃隆马克思从三十岁起就有了实现人类移民火星的梦想。他为此而创立了spaceX太空技术公司，多次经理火箭发射失败，公司拼林倒闭的边缘。不过他的梦想依然在激发着众多行业内的高手，预计最早于2020年他们会想火星发射飞船。

当然，跟这些已经名垂青史的人比，我们绝大多数人都是普通人，过着平凡的日常生活，不过，我们也要看到，他们的成就最初就是来自内心深处朴素的、真切的渴望，是完成个人使命过程最大化激发了智慧和勇气。最终实现了非凡的成就。

从这个角度讲，每个普通人都可以，也应该拥有个人使命，因为他可以让我们的内心更充实，度过让自己更满意的人生。柯维博士说：个人使命宣言就像是一部个人宪法，他指导我们做出生活中的重大决定。德国哲学家尼采也说过：知道『 为什么活 』的人，永远能回答『 该怎么办 』的问题。有使命感的人，不容易在社会中迷失自己。

个人使命宣言的撰写并不是一蹴而就的，需要深刻的自我觉察，想象力的调动和深思熟虑的表达方式，过程中可能有多次修改。一旦形成，就是一个稳定的版本。虽然随着环境和个人生活状态的变化，有微调的可能。但时间间隔通常都是以几年为单位，就好比一个国家的宪法一旦形成，绝对不会经常修订。

> 以上就是对习惯2以终为始的解读。下一章，我们将一起来学习习惯三：要事第一，下次见


## 习惯三要事第一 —— 分辨缓急，决断舍得的智慧

> 在习惯二以终为始中，我们谈到了一个人在脑海中有一幅懂憬的画面有多么重要。但是，光有憧憬是不够的，只有通过日复一日，年复一年的专注和付出，才有可能把懂憬的画面变为现实。这就好像经营企业，企业首先要有明确的愿景，然后才能选择实现愿景的战略，最后也是最重要的，就是团队的执行能力，也就是对重要事项的长期坚持。

习惯三，要事第一，就是对习惯二以终为始的执行和坚持。

要事第一的英文是 `Put first things first`，直接翻译过来是『 重要的事情要先做 』，可以看到这个习惯跟做事情的次序、时间和精力的分配有很大关系。在这方面，如果我们仔细观察身边的人，会发现人与人的状态有很大的不同。

大致分为以下两种情况：
- 情况一：比如有些人总是显得很忙乱，疲于应对生活中的各种危机和突发事件，就好像一个救火队员。从心理层面看，其实这种状态有微妙的激励作用：能把火扑灭的人通常会被关注和称赞，因为他们完成了极为重要的任务，甚至可能被视为『 英雄 』。但另外一方面，因为这些事情的紧急和突发，会让人处于高度的压力和紧张感中，虽然度过了危机，但已然筋疲力尽。长此以往，很可能内心焦虑，体力透支，甚至需要借助过度的娱乐或者药物才能缓解压力。所以这并不是一种『 高效能 』的状态。
- 情况二：另外一些人，则喜欢一直做琐碎的事情，甚至对不断地完成随时冒出来的琐碎事情上瘾。最终的结果往往是自己原来的计划不断被打乱，虽然看起来很忙碌，但并没有取得有价值的进展。就像柯维博士所说的：忙碌不等于成就。从心理层面看，这种状态也有一定的激励机制：人们喜欢表现出忙碌状态以得到内心的安全感，琐碎的事情往往容易很快完成，内心可以得到即时的满足感。此外，有相当一部分琐碎的事情是来自于别人的要求和干扰，如果一个人特别喜欢受人欢迎，于是来者不拒，也很容易陷入这种模式中。显然，这也不是一种『 高效能 』的状态。

以上两种情况很常见，请大家反思一下是否有类似的现象。习惯三的重要目的正是帮我们改善这些状况。

『 要事第一 』的意思，就是去识别少数几个对自己真正重要的事情，并且能够在外界的压力和干扰下，坚持主动优先完成，这样才更有可能实现自己的重要目标和个人使命。


### 第一种情况：反复出现的既重要又紧急的危机

对于第一种情况，如果我们疲于应对那些反复出现的既重要又紧急的危机，就要冷静下来分析一下其中的原因：很显然，我们无法清除所有的突发危机，因为很多时候这就是工作和生活的本质：比如，如果你的工作就是处理客户投诉，或者在医院急诊室工作，那么突发事件是我们无法控制和减少的。另一方面，如果我们仔细观察问题出现的规律和共性，很可能会发现，如果提前做一些预防性的工作，就能减少一部分危机的爆发，这样就能减少随之而来的压力和打扰。

::: tip 举个栗子

有一家生产工业零部件的工厂，有一段时间，产品的不良率显著增加，负责产品质量的总监不得不带着团队加班加点，像救火队员一样解决了一个又一个的问题。但整个团队也因此疲惫而紧张。这个总监不满足于仅仅解决眼前的问题，于是带领工程师团队对一系列问题的原因进行了分析。最后得出结论，因为环境的变化，之前一直在用的某个工作流程已经不再适应当前的状况，导致不断出现质量问题。要彻底解决这个问题，就要动员团队重新商讨和定义工作流程，并得到领导的审批并进行改造。这件事很重要，但并不是现在非做不可，也没人逼着他们改进当前生产流程，实际上，他们延续目前的救火员状态也可以过活。况且，『 额外 』做这件事只会让这个团队在短期内加更多的班，付出更多的精力。然而，经过通盘考虑，这名总监还是决定带领团队一起去完成这项『 额外 』的工作，因为虽然短期更辛苦，但长远讲可以让这个团队的工作业绩更优秀，工作状态更轻松。另外，在事情还没那么紧急的时候就着手去做，相比在紧急状态下不得不匆忙上马，显然会从容很多。

:::

这是一个在培训课堂中学员讲的真实案例，说明了『 要事第一 』的道理：在还不紧急的情况下主动去完成重要的事情，从长远讲将会带来更大的成功。

大家如果关注马云先生的演讲，会有印象他曾经多次强调一个观点：如果你的屋顶坏了，要在睛天的时候修屋顶。讲的就是这个道理，如果拖延到雨天才被动去修屋顶，将会狼狈不堪，同时不得不付出多得多的经济成本。

以上我们讲的是主动做重要但不紧急的事情，可以减少一些危机的发生。

在另外一些情况下，即使我们不能减少危机的发生，但也可以让危机爆发后的负面影响最小化。比如在一切平安时购买意外保险，在职业生涯中不断学习新的知识技能，万一遭遇裁员可以迅速找到新工作。做好这些虽然不能杜绝危机的发生，但是可以防止我们被危机降临时的巨大压力击垮。

另外一方面，从生活的经验中我们知道，如果一个人不得不长期承受过度的压力，那么度过危机后就会倾向于过度的释放和补偿，比如通宵打游戏、刷剧，或者酗酒和用药等。乃至一个表面上善于处理危机的『 英雄 』可能会突然崩溃。所以，『 要事第一 』带来的另一个好处是：因为减少了危机和随之而来的巨大压力，一个人更有能够从成瘾性的行为中摆脱出来。实现一种更为可持续的健康模式。

### 第二种情况：不断被琐事打扰

以上我们说明了第一种情况下如何提高效能。下面我们来看第二种情况。

::: tip 在举个栗子

有一个女生在一家大企业做人力资源工作，她面临的一个问题是在她工作时间，不断有员工过来找她求助，以至于她自己的重要任务总是无法按计划完成，不得不加班或者拖延。在七个习惯的课堂上，她反思了自己的思维模式和心理倾向：她非常不善于拒绝别人的请求，导致承担了太多额外的琐碎事件，占据了过多的时间。再进一步的分析，她内心非常渴望受到别人的欢迎和认同，所以才无法恰当地表达拒绝，因为全盘答应别人可以换来最大的受欢迎程度。时间一长，甚至有人会形成习惯，依赖上她，把一些本来应该自己做的事情也甩给她来做。最终的结果，是她自己的效能降低，虽然忙碌但没有重要的成就。

:::

这种不断被琐事打扰的现象也是习惯三『 要事第一 』要解决的问题。

柯维博士在书中提到了两种具体的人际技巧，一是勇于说不，二是适当授权

#### 1、勇敢说不

从原因上看，如果一个人头脑中不清楚什么对自己是最重要的，在现实中就会缺乏勇气和独立意志，结果是更容易屈从与他人和环境的压力。这是处于『 依赖 』层次的低成熟度的表现。反过来，一个人越是能以终为始，明确什么是最重要的，就越有勇气和胆识做出舍弃和拒绝的决定。这就是乔布斯所说的『 只有心中燃烧着熊熊的「 是 」的火焰，才能坚定地对其他说「 不 」 』。这是处于『 独立 』层次的高成熟度的表现。

在《乔布斯传》中，记载了1998年在阔别苹果公司13年后，乔布斯重新担任CEO的场景。如果说今天的苹果公司是巨人，那时候就是个瘦弱的矮人，技术实力和财务实力都是很有限的。乔布斯很清楚，只有集中资源做出爆品，才有可能让苹果起死回生。他发现那时公司在并行开发这是几个产品，经过慎重的思考，乔布斯认为音乐播放器是当时最有前景的产品领域，于是他作出重大决定，关停大部分的产品线，集中精力开发少数几个产品。这在公司内部引起了巨大争议，但得益于乔布斯本人的强悍作风，最终诞生了后来风靡全球的iPod产品，这成为苹果浴火重生并延续十多年辉煌业绩的起点。

当然，在这里我们的重点不是鼓吹强悍的个人作风，因为粗暴的决绝可以说是摧毁人际关系的核武器。我们真正想说的是，高效能的人有独立意志，必要时有勇气说不，同时又能保持，甚至增进人际关系的信任。

#### 2、适当授权

而实践这种平衡，『 适当授权 』就是一项关键技巧。

授权，简单讲，就是虽然我没时间做一件事，但我可以安排另外一个人来做。一方面，这可以把对自己没那么重要的事情分散出去，另一方面，对于被授权的一方来说，考虑到经验和能力的差异，对他们这说，这反而可能是个很好的锻炼机会。本质上，授权是一种信任的传递，授权可以促成一种『 双赢 』的局面，对一方减少了琐事的打扰，对另一方提供了成长的机会。

如果你是团队的领导或者孩子的家长，更有条件体会到授权对于提升效能和促进双赢的影响。

::: details 在书中，柯维博士讲了一个有趣的家庭故事。大家知道美国人住的房子前后院通常都有草坪，维持草坪的整洁对大人来讲可以说是个繁琐的家务活。但对于小孩子来讲却可能是个培养能力和责任感的好机会。

这个故事说的就是柯维先生在家庭会议中授权他7岁大的儿子史蒂芬照顾草坪。在达成协议后，经过开始阶段的拖延和推卸，最终提高了史带芬的主动性和责任感，同时柯维先生和夫人也能腾出手做其他事情，享受更轻松的家庭生活。

:::

总结一下今天的内容：

要事第一不仅仅是有关时间管理的习惯，更重要的是一种辨别轻重缓急的思维方式，以及坚持执行的自律和毅力。

::: tip 到这里，我们完成前三个习惯的讲解——习惯一主动积极，习惯二以终为始，习惯三要事第一

这三个习惯之间的关系，可以打个比方：

每个人的生活就像一艘远洋轮船，我们就是这艘船的船长。习惯一主动积极，是一种信念，我虽然无法控制海上的风浪和天气，但我永远有自由去选择怎么回应风浪的袭击。习惯二，以终为始，这艘船是苍茫大海上的过客，出发前就要想清楚这艘船最终要去的目的地是哪里，什么对我来讲是最重要的风景。习惯三，要事第一，漫长的航行中有很多事先无法预料的情况，但我不会忘记我自己选的目的地。每天都要修正航线，确保不会偏航。做到了这些，我们就脱离了『 依赖 』的层级，成为了独立、负责、自律的高成熟度的人。这也为我们继续学习习惯四五六打开了大门。

:::

> 从下次开始，我将带领大家进入七个习惯应用的另外一个重要领域：建立和维系高质量的人际关系。下次见！


## 【从独立到互赖】维护好你的『 情感账户 』

之前我们学习了前三个习惯，习惯一二三帮助我们摆脱『 依赖 』的低成熟度，实现『 独立 』的人格。人的一生是一个不断成熟的过程，假如我们虽然拥有了独立人格和独立意志，但在生活中缺乏强有力的人际关系和人际互动，可以想象，无论是取得的成就还是个人的幸福感，都不会有最佳的结果。

### 人际关系有多重要？

从现在开始，我们将进入人际关系领域的探讨，习惯四五六的作用，正是帮我们建立和维系高质量的人际关系，实现比『 独立 』有更高效能的『 互赖 』状态。

人际关系的重要性怎么强调都不为过，好的人际关系里蕴含着最大的生产力和幸福感。反过来讲呢，人们最大的痛苦和挫折感也来人际关系，这些痛苦通常都很剧烈，比如利益的冲突，观点的分歧，关系的破裂。人性中有回避和减轻痛苦的倾向，这导致对人际关系中的这些『 急性病症 』，人们本能地想找到『 速效救心丸 』和『 创可贴 』。 』而生活的教训告诉我们，那些宣扬能快速解决人际关系问题的『 话术 』和『 绝招 』，最终的作用往往非常肤浅。

### 1、如何建立/修复人际关系？

正如柯维博士所说：并没有速成法，建立和修复人际关系都需要长期的努力。这些努力就包括拥有独立人格和展现正确的行为。

#### 1）独立人格

只有拥有独立人格的人才有可能建立高质量的人际关系，柯维博士说：『 互赖 』是只有『 独立 』的人才能做出的选择。如果一个人没有独立的思想和价值，不愿对自己的生活负责，内心缺乏足够的安全感，必然表现得唯唯诺诺，对他人的态度反复无常，这样难以赢得他人的信任感。而人际关系中所有的重要的行为技巧，几乎都是独立人格的一种自然流露和展现。

#### 2）情感账户

为了说明行为对人际关系的影响，柯维博士创造了一个形象的比喻——『 情感账户 』。

所谓情感账户，指的就是人与人之间的信任关系，账户中的余额就是双方相互的信任感，也是对另一个人的可靠感和安全感。账户余额越高，人们之间的沟通就越顺畅，沟通成本就越低。就好像我们会把钱存到银行账户中，人际互动中也有一些行为是『 存款行为 』，也就是增加了双方的信任感。

柯维博士主要以家庭生活为例，谈到了几种重要的存款行为。有一些有趣的小故事，我们来听一听。

##### 理解他人

第一种存款行为是理解他人。在能够理解他人的诉求和偏好之前，我们没办法确定哪些行动对他们来讲是『 存款行为 』，甚至我们自以为是的『 存款行为 』，实际上对别人来讲可能是『 取款行为 』。

比如销售人员邀请新认识的客户一起吃饭，有些客户可能欣然接受，另外一些则可能会反感，因为他们更希望首先建立业务层面，而不是个人层面的交往。在生活中，一个人的使命可能对另一个人来讲是避之不及的事情。比如你以登上珠峰为终生的使命，而我完全不屑于做任何户外探险。

因此，如果我们想与他人建立关系，就要重视对方所重视的事情。

柯维博士讲了他朋友的一个故事：朋友的儿子对棒球产生了浓厚的兴趣，而父亲本人却毫无兴致，但是在一个夏天，他带着儿子去现场观看了每一支美国职业棒球队的比赛。那次旅行用了整整6周时间，当然价格不菲，但这成为他们父子两人的重要关系纽带。旅行回来后，有人问这位父亲：『 年么喜爱棒球吗？ 』他回答：『 没有的，但我有那么喜爱我儿子。 』

如果我们相遇他们建立关系，就要重视对方所重视的事情。

人们通常会从自身经历来判断别人的需求，柯维博士管这种倾向叫『 自传式的回应 』，这阻碍了人际交往和信任的达成。理解人与人的差异才能产生真正的『 存款行为 』。有一个成功养育了几个孩子的家长说过一句话，对我们所有家长，特别是有多个子女的家长有着深刻的启发：『 区别对待他们，才是平等的爱。 』这和孔子的教育思想非常一致：有教无类，因材施教。爱心是一致的，但方法上要在理解差异的基础上进行调整

#### 信守承诺

第二种重要的行为是信守承诺

信守承诺是一笔巨大的存款，违背承诺则是一次重大的取款，特别是当这个承诺对别人很重要时，违背承诺很可能是一次对关系的致命打击，双方的情感庄户可能会瞬间透支，甚至造成瞬间透支，甚至造成关系的决裂。

柯维博士特别重视作为父母对子女的承诺，他的原则是不会经常作出承诺，给出承诺之前一定会经过谨慎思考，充分考虑不确定因素对于达成承诺的干扰和影响。有时候，即使经过自己的估计，还是会有意外发生，导致无法兑现承诺，在这种情况下，他要么依然全力实现承诺，要么会相对方详细的解释发生的状况，然后请求解除承诺。

这种诚恳务实的作风也影响了整个柯维家族，大家还记得在上一篇中我们讲过柯维博士和他的大儿子史蒂芬之间有关草坪维护的小故事，这个史蒂芬长大后也成为一名知名的作家和顾问，他写过一本畅销书叫做《信任的速度》，在2017年他来到中国，我有幸做他的翻译，去两家著名的互联网企业去做主题演讲。在这本书里，他谈到人们通常更重视工作中对客户和领导的承诺，但会忽视对家人的承诺。接下来他分享了自己家庭的故事：

::: tip 故事详情

史蒂芬的一个女儿将要参加中学毕业演出，他提前几个礼拜就答应女儿将去现场参加。但是后来有一个客户，非常希望他能演唱出差的时间，继续洽谈业务。虽然史蒂芬向客户反复解释她要去参加女儿的演出，但那个客户依然坚持让他留下来。这对史蒂芬来讲是个艰难时刻，要么违背对女儿的承诺，要么让客户不高兴，没准还会失去这个客户。史蒂芬仔细评估了两种选择可能的后果，并且问了自己一个问题：**假想十年以后再回想今天，哪个选择更不会让我后悔呢？** ......最终，他闲着了兑现女儿的承诺，并向客户坦诚沟通了她的决定。这样，他的女儿如愿以偿的看到他的父亲捧着鲜花坐在观众席中，而这个决定确实给史蒂芬造成一些经济损失，但幸运的是，最终并没有失去这个客户。

:::

总结起来，谨慎地给出承诺，全力地信守承诺，是最为实际有效的存款行为。孔子也说过『 民无信不立 』，如果一个人经常不守信用，在人际关系中就没有立足的根基。

#### 正直诚信

第三种行为是正直诚信。正直诚信是产生信任的源动力之一，而对此的怀疑也是摧毁信任的最大杀手，因为这种原因而损毁的人际关系通常都难以恢复。

诚信包括诚实，但不只是诚实。诚实是讲实话，不欺骗。诚信更强调表里一致，言行一致。柯维博士特别强调了一种能够体现这种品格的行为，就是不在背后攻击他人。如果能保持对不在场的人的尊重，也能赢得在场的人的尊重。如果必须谈到不在场的人，应该注意以事实为依据，区分客观事实和主观推测，避免做出随意和扩大化的评判。

另外一种常见的有损诚信的行为就是通过透露别人的隐私来与人建立关系，比如『 其实我不应该跟你说这个，但我把你当朋友，所以你知道那个事情吗... 』这样做似乎是快速赢得了当前沟通对象的信任，但从更大的范围看却是一种取款的行为，是对他人不忠诚的表现讲实话，表里一致，在现实中并不容易，甚至会显得格格不入，这需要很大的勇气。人们通常会选择当下最少引起冲突和抨击的立场。但长远来看，有勇气保持诚信会赢得人们的信任。就像那句谚语所说的：赢得信任，比被人喜欢更伟大。柯维博士又延伸了这个观点：从长远看，能够赢得信任的人最终也会被人喜欢。

#### 真诚地道

第四种存款行为是有错误时真诚地道歉。道歉是勇气的表现，一个内心缺乏安全感的人不可能真诚的道歉，这会让他们感觉暴露了自己的柔弱，并担心别人借此展开攻击。他们或者是为自己的行为找借口，或一者是言不由衷地，流于形式的道歉。我们都有这样的体会，发自内心的真诚道歉，虽然只说一次，但可以在很大程度上修复信任。而言不由衷的道歉，反复了很多次，反而更加深了裂痕。借助一句东方的谚语：『 如果你打算要鞠躬，那么就请深鞠一躬 』。

柯维博士谈到他的一个家庭故事，有一天在他写作时，他的一个儿子大卫大力拍打卫生间的门要进去，同时尖叫不已，柯维因为受到打扰，恼怒下训斥了大卫。后来他才知道，那时是大卫的一个兄弟玩耍时把嘴磕破了，鲜血直流，大卫着急进卫生间拿毛巾，但是他的姐姐正在洗澡，不给他开门，所以他才大喊大叫。

柯维博士意识到他误会了大卫，他立刻去大卫的房间道歉。大卫一开始依然气呼呼地不愿原谅，柯维博士耐心地讲：『 儿子，坦白说，我当时没有意识到你正在帮助你的兄弟，我来找你就是请你原谅我。 』

一个有勇气承认自己错误的人，能够赢得别人的信任。因为人们会感到他更关注什么是正确的，而不是试图证明自己永远是正确的。这样的人给人以安全感和信息。

> 以上我们讨论了几种重要的存款行为，也为我们学习习惯四五六打下了基础。
>
> 与身边人的建立深刻而丰富的链接，这是我们每个人终生的使命。让我们借助联合国钱秘书长哈马舍尔德说过的一句发人深省的话，来结束这次的内容：**为一个人完全奉献自己，胜过为拯救全世界而拼命。**我们下次见！


## 习惯四双赢思维（上）—— 拥有高质量人际关系的根本原则

习惯四，双赢思维，来自英文 Think Win-Win，直翻就是以双赢的方式思考。思考什么呢？思考解决人际关系中的问题的办法。双赢思维，以及习惯5和习惯6，都是为了帮助我们建立和维系高质量的人际关系。

### 解决人际关系的思维方式

在上一篇中我们说过，人家关系中的痛苦往往猛烈和深重，这往往是由关系中的冲突，分歧所造成的。如果我们仔细观察现实世界，就会发现每个人在试图解决人际关系中的矛盾冲突时，都有自己相对固定的思维方式和行为习惯。

#### 赢/输：『 我要赢你必须输 』

比如，最常见的处理人际关系的思维方式就叫做赢/输，也就是『 我要赢你必须输 』，或者『 我的获利是以你的损失为代价的 』。当我们在关系中身处弱势地位，拥有更优越的资源和选择权时，更容易运用这种方式。比如，上级对下级，客户对供应商，家长对孩子。赢/输思维引发的行为是向对方施加压力和威胁，以快速达到自己的目的。

在纯竞争性的场合下，『 赢输 』思维有适用的空间。比如运动员比赛，冠军只有一个，每个人都想要。比如金融市场中的期货交易，获益方以损失方为代价的。有时候我们又把这类场景叫做『 零和游戏 』，就是加起来的总量等于零，所以有正必然有负。

然而，生活中只有极少数的场合是纯粹的零和游戏，大多数的人际关系是长期的、相互依赖的关系，关系洪总往往既有竞争性，也有合作性。在这种关系下，如果强势方总是用赢输思维来处理关系，确实有可能在当下逼迫弱势一方就范，但在这个过程中，也在关系中积累了不满、怨恨，甚至仇恨。从长远讲，这是从情感账户中不断取款的行为。长此以往，可能导致关系的破裂，而这个结果并不符合强势方自己的利益。比如，家长不断呵斥责骂孩子，孩子没有其他选择只能忍气吞声和顺从。知道某个时间，比如进入青春期，孩子开始反叛，离家出走，甚至跳楼。面对这个结果家长痛不欲生，但事情的结果已无法挽回。这样的社会新闻几乎每隔几天就能看到。

所以，即使我们在人际关系中处于强势地位，如果我们希望这段关系长久，在乎这段关系的质量，那么我们就要谨慎评估『 赢输 』思维是不是最佳选择。说待敌，这是一种在达到自己的当前目的和维系住长期关系之间的一种平衡。现实世界中的因果关系网网友很明显的滞后性，人们通常看不到自己的行为可能带来的长期后果，这是很值得我们警惕的现象。

#### 输/赢：我输你赢

另为一种和『 赢/输 』相反的思维是『 输/赢 』，依旧是我输你赢，『 我愿意放弃我的利益以成全你 』。这种思维导致的行为是不敢坚持自己的主张，没勇气表达自己的感受，在对方的威胁下轻易的退让和妥协。在人际关系中的弱势方经常会采用这种方式，究其原因，是因为希望讨好对方，通过拖鞋得到对方的接纳。这种现象不像『 赢输 』那样常见，但在生活中也有实例：比如为了追求配偶或者讨好配偶而忍气吞声，比如销售人员为了保住客户而无底线的退让。

这种思维方式的好处是暂时保持了关系的和睦，避免直接冲突，尽快达成一致。但它的代价是损失了自己的利益和诉求，同事很重要的一点，就是压抑了自己的情绪。

柯维博士也就压抑情绪说过：被压抑的情绪从未死去，它们被活生生的埋葬，在后面以更丑陋的方式爆发出来。被压抑的愤怒，怨恨的情绪往往会转化为对自己身体的攻击，造成呼吸、神经和循环系统的疾病。忍耐到了极限，就可能会有惊人的爆发，比如因为一点小小的刺激而勃然大怒，语言一反常态，变得异常尖酸刻薄，咄咄逼人。这严重破坏了人际关系，同时也伤害了自己的自尊和身体健康。

所以，如果我们习惯用『 输赢 』的方式通过讨好对方来得到接纳，也要仔细权衡短期的结果和长期的代价，范思哲是否是自己真正想要的状态。

我们看到，赢输和输赢思维各有短期的好处，单页都有明显的局限性。事实上，如果我们的成熟度不够高，，内心缺乏安全感，我们可能在这两种模式中反复震荡。比如一开始用赢输的方式威胁压迫对方，如果不能得到结果，或者说因为在这个过程中自己内心积累的内疚感，又马上切换成了输赢的模式，希望通过乞求怜悯的方式达成一致，如果还不能实现，心中的挫折感和愤懑又占了上风，我们瞬间又回到了赢输的强悍状态中。这种行为的不一致性难以赢得别人的信任，也无法维系牢固的人际关系。

#### 双赢

意识到这些局限性，我们就容易理解双赢思维的本质意义：生活中的绝大多数人际关系并不是纯粹的零和游戏，而是一种相互依赖的游戏。

**双赢思维就是在这种互赖的关系中，永远谋求共同利益的处世之道，而不是简单的用『 我赢 』或者『 你赢 』这样的二分法来处理关系。**

也许你会觉得『 谋求共同利益 』听起来很像一句贴在墙上的漂亮话，但实际上，双赢思维有深刻的经济学层面的意义，那就是在一个相互依赖的系统中，尽量满足对方的利益最终会使自己受益。

我们先来看自然界的例子，有一种现象叫『 共生 』，比如小丑鱼和海葵，海葵身上有毒刺，但不会伤到小丑鱼，反而保护小丑鱼不受其它鱼类攻击，小丑鱼吃海葵消化玩的残渣，帮它清理身体，甚至可以充当海葵捕食其他鱼类的诱饵。这个互赖的系统使双方受益，每个个体的生存质量都明显提高。实际上，『 共生 』系统的内部就是双赢或者多赢的关系。

再看人类社会的例子。自从 2007 年第一代 iPhone 发布以来，苹果公司和App开发者的关系也是一个典型的双赢。乔布斯当年慷慨地把收入分成定为三七开，苹果公司只拿30%的收入。这样的制度极大激发了全球应用开发者的积极性，随着App的数量和质量的急剧提升，iPhone和IOS生态系统也迅速占领全球市场，最终是开发者获得了客观的收入，苹果公司成了地球上最赚钱和最值钱的公司。这是一个相互成就的双赢的结果。

苹果公司相对于个体开发者，当然是绝对的强势地位。当年苹果完全有权利把政策定为七三开，公司拿70%，甚至90%。那样的话就是一种『 赢/输 』思维，在初期能给苹果公司带来更多的现金流。但我们可以想象，按照这个轨迹，十几年后的今天，开发者只能获得极为有限的收入，iOS 系统和苹果公司也绝不会像今天这样强大，这是一个相互制约的双输结果，所以我们再次看到这个结论，即使是关系中的强势者，长远讲，双赢思维也要强于赢输思维，因为最终能给自己带来更大的收益。

> 今天我们贪了第四个习惯 —— 双赢思维中的人际关系的根本原则，下一期我们将会继续探讨双赢思维


## 习惯四双赢思维（下）—— 关系中的弱势方也能用双赢思维吗？

到这里你可能已经想到问题的另一面，如果我们身处弱势方，难道双赢思维也能给我们创造更大的价值吗？毕竟这种情况下的挑战很明显：强势方很可能不愿意合作，表现出赢输的强悍立场，这时候双赢思维还有用吗？

### 实现双赢的条件是赢得对方的信任

#### 努力寻找自己可以为对方提供哪些不可替代的价值

科维博士在书中强调，实现双赢有一个重要的先决条件，就是双方情感账户余额高，或者说能赢得对方的信任。

而信任取决于两个因素。品德和能力。品德的作用很明显，如果你不诚信，没有人愿意和你建立合作关系。但只有端正的品德并不足够，能力的作用在这里跟重要：弱势的一方应该站在对方的立场上，仔细理解对方的需求。努力寻找自己可以为对方提供哪些不可替代的价值，对方对你越有依赖性，就越有双赢的机会。如果发现了这些价值，即使我们地位卑微，也应该有勇气大胆阐明自己的价值和主张。回到习惯一主动积极中的观点。我们无法控制别人，但永远可以努力做好自己影响圈之内的事情。

::: details 举个例子

再拿苹果公司举例，上次我们说过乔布斯1998年回到苹果做CEO，发现公司财务状况极差，如果不能及时融资，现金流有可能断裂，公司会倒闭。摆在二进宫的CEO面前的第一个难题就是：去哪里能快速融到巨额资金？

熟悉 IT 行业历史的朋友可能知道。那个年代，在个人电脑和操作系统市场上微软公司和苹果公司是一对冤家，当时微软的实力比苹果强很多，但年轻气盛的乔布斯多次指责微软公司盗窃了苹果的视窗操作系统，在应用软件上，双方也是直接竞争的关系，看起来这两家公司是四不两立，你死我活的宿敌......然而最后给苹果融资的居然是微软公司。为什么呢？

乔布斯仔细分析了现状，如此强大的微软是否在某些方面要依赖苹果呢？多年以来微软在操作系统和办公软件上一家独大，经历了多次政府的反垄断调查，苹果公司虽然弱小，但基本是微软唯一的竞争对手。如果苹果公司倒闭，微软实际上就坐牢了市场垄断地位。按照美国政府的《反垄断法》，被判为垄断的公司，将面临着被强行拆分的命运，而这是比尔盖茨最不愿意看到的。

所以，微软实际上需求苹果继续存在，才能够让自己保持完整。这就是我们说的，相互依赖就是双赢关系的基础。最终比尔盖茨决定注资 1.5 亿美元，帮助苹果度过了生死难关。达成交易后，乔布斯本人也说：『 我们希望摒弃这样一种观念，即苹果要赢，微软就得输。 』

:::

在这个有趣的故事中，我们可以看到：弱势的一方， 不一定只能接受逆来顺受的宿命，这种匮乏的心态非常不利于发现现实中隐藏的机会。

**所以，柯维博士倡导『 富足心态 』，也就是相信永远有机会给双方带来更好的结果。具备富足心态的人，更有可能自发地运用双赢思维。**

#### 一些表面看起来是竞争的关系，从更大的范围上往往存在合作和共生的关系

透过这个故事还可以看到，一些表面上看起来是纯粹竞争的关系，从更大的范围上看往往存在合作和共生的关系。比如，就算是职业运动员，场上每个人全力取胜，但场下往往是惺惺相惜。因为正是有了这些高水平的对手，自己的水平才能不断提升，才会有更多观众买票来支撑这个行业的存在。中国乒乓球独步天下，但拿下所有的世界冠军未必是件好事，因为一旦其他国家不再投入，这个竞技项目的吸引力就会大打折扣，甚至无法再列为奥运项目，而这绝不是我们国家希望看到的。在商业中，几家供应商平时是竞争的关系，但遇到一些超大型的复杂项目，任何一家都无法独揽，只有联合起来才能满足客户的需求。 这些都说明了现实中互赖关系的普遍性，同时也给双赢思维的运用提供了广阔和肥沃的土壤。

#### 不成交

除了以上这些情况，双赢思维还有一种表现形式，叫做『 不成交 』。意思是如果经过分析，认为无法找到一个兼顾双方利益的方案，那可以选择暂时不建立关系。虽然我们失去了当下一个成交机会，但避免了日后因无法满足期待值而导致关系破裂的风险。只要双方的信任关系尚且存在，就可以在未来繁殖出很多新的机会。

举个典型的例子，一个销售人员评估客户的需求后，发现自己的产品并不是最合适的方案。但客户并不完全了解市场行情，如果强力推销，也能够成交。如果强行成交，虽然赚到这笔钱，然而，一旦客户发现 真实情况，就不会再信任销售，双方关系破裂甚至对簿公堂。而『 不成交 』，就是在这个时刻跟客户阐明原因，给客户诚恳的建议，然后选择退出交易。这样的确失去了一单生意，但信任关系反而会加强，长远讲带来的收益很可能会更大。很多做大客户业务的客户经理都有过这样的实际感受。


无论是双赢还是不成交，都再次说明了这个重要的道理：在一个相互依赖的系统中，满足对方的利益会最终使自己受益，人际关系不断加强，这是高效能的体现。相反地，损人利己的方式虽然得到当下的好处，但最终让自己遭受巨大的损失，是一种低成熟度的表现。简单讲，在互赖的人际关系中，如果不能维系住双赢的状态，最后的状态就将堕落为双输，这正是双赢思维的现实意义。

### 双赢的流程

最后要讨论的问题是，我们具体应该怎样做，才能锻炼双赢思维呢？柯维博士在书中给出了『 双赢的流程 』:

- 首先，努力理解对方的观点和诉求，甚至能够比对方自己更好地总结他的需要和顾虑
- 其次，识别诉求背后所涉及的真正问题是什么
- 第三步，确定双方都能接受的方案应该满足什么条件
- 最后，与对方一起探讨满足这些条件的可能的选项和创意

这个过程，实际上就是习惯5知彼解己和习惯6统合综效的内容，我们将在后面详细讲解，

作为双赢流程的知识扩展，柯维博士推荐了由哈佛大学法学院的两位教授所编写的畅销书 `Getting to Yes`。 中文版叫做《谈判力》，在这里也推荐給大家，作为双赢思维和后两个习惯的很好的补充

> 这一次我们讨论了双赢思维的含义，价值以及实现方法，在习惯5中将继续延续这个话题。下次见!

## 习惯五知彼解己 —— 先懂你，才能真正影响到你


### 『 知彼解己 』的含义

知彼解己的英文原文是 `Seek first to understand, then to be understood`，直接翻译是:首先寻求理解他人，然后再让别人理解自己。『 知彼 』就是『 先理解别人 』，『 解己 』就是『 再让别人理解自己 』。

从名字可以看到，习惯5是一个相当具体的人际沟通习惯，在七个习惯中，知彼解己向上承接习惯4双赢思维，是双赢思维带来的自然的行为模式；向下桥接习惯6统合综效，是实现统合效果和创新突破的必要技巧。习惯456都以独立的人格为基础，只有内心有足够的安全感，独立思考，有能力对自己负责的人，才能在人际关系的复杂冲突中运用好双赢思维，镇定自若地展现出知彼解己的行为，

在上个单元的最后，我们谈到怎祥实践双赢思维，第一步就是努力理解对方的观点和诉求，这实际就是『 知彼 』的过程。这里顺序很重要，『 知彼 』要排在『 解己 』前面。

常见的现象是，当人际之间出现分歧和冲突时，每个人都本能性地保护自己的利益，为自己辩解。导致的现象是每个人都争着讲话，甚至打断别人，希望用反复强调和更大的嗓门来让对方『 听进去 』。然而现实的结果怡恰是『 听不进去 』，如果我们被别人抢了话，虽然出于礼貌在听，但实际上是在忍耐的煎熬中听，对方在讲什么并不重要，我只想你讲完后该我讲了。

这样，虽然双方在激烈地对话，但实际上没有人『 听进去 』。因为都没有听进去，所以也没有人被说服。打个比方，这就好比我很想把我瓶子里的水倒进你的瓶子里，但你的瓶子的盖子没有打开，不管我倒得多么汹涌，你还是滴水未进。最终问题还是没法解决，对话不欢而散。时间长了，双方都逐渐形成了对方的负面认知，人际关系因此变得紧张而疏远。

造成这种现象的一个主要原因，就是每个人在内心都可能有一种倾向:就是这个世界上的观点只有『 我的 』和『 错误的 』这两类。对方的观点和诉求是谬误，所以不值得一听。

我们在第一篇中就讲过，人与人的思维和认知存在着巨大的差异，其原因来自遗传基因、过往经历、社会环境、利益关系等多个方面。我所坚定认为的『 事实 』，在你看来可能根本不成立，我们会因此而对峙和愤怒。七个习惯原书第一单元中有一副黑白图画，有些人看到的是年轻姑娘，另外一些人看到的是老年妇女，双方都坚持自己看到的是『 事实 』。这个实验说明，相反的认知有可能同时成立。

所以，认为别人的认知都是错误的、不值得了解，这实质上是一种高估自我的认知偏见，这种偏见会阻碍自我成长，限制效能的提升。一个高效能的人，永远在人际关系中寻找『 什么是最好的方案 』，而不是证明『 我是最好的方案 』。

除了扩展自己的认知以外，先『 知彼 』的另一个重要价值是：如果别人觉得你能理解他，那么他就更愿意接受你的观点。柯维博士强调了每个人都有被他人理解的内在需求，被别人倾听和理解的重要性就好像是『 心理空气 』，空气稀薄人让人身体难受，内心紧张焦虑。在稀薄的空气中，即使是面对最正确的道理，最严谨的逻辑，也没有人会去听。只有当人们感到自己的被充分理解时，才愿意洗耳恭听你的建议。愿意理解对方的顾虑，往往能打开新的局面。这个结论无论在个人，组织或更大的层面上，都可以成立。

::: tip 举个栗子

在双赢思维单元中，柯维博士推荐了 `Getting to Yes`这本书，我们举一个书中的国家之间谈判的例子。

大家可能知道，在历史上阿拉伯国家和犹太民族有诸多矛盾，其中埃及曾经和以色列进行过五次中东战争。埃及作为战败一方，自己的领土西奈半岛曾经披以色列占领过十几年。在1978年双方开始就西奈半岛的归还展开谈判。埃及的要求非常明确，立刻归还，因为几千年来西奈半岛就是埃及的领土。但以色列一开始只同意归还部分领土，要求保留部分接壤的领土。埃及感到愤怒，因为这是对国家主权的不尊重，双方关系趋于紧张。在协调方的斡旋下，埃及的代表愿意摆脱情绪的控制，花时间了解以色列的想法和顾虑。以色列并不否认埃及对西奈半岛的所属权，也愿意尊重埃及的主权。然而，以色列的担心是一旦归还，埃及可以在和两国接壤的领土布置重型武器，一旦展开报复行动，以色列的国土将极为危险。原来以色列并非想继续霸占别国的领土，而是担心自己的国家安全受到威胁。

在理解了以色列的顾虑以后，埃及也表达了自己的承诺，不会发动类似的攻击。在兼顾双方的诉求后，最终达成了协议：西奈半岛的主权全部归还埃及，埃及拥有完整的行政管理权。另一方面，在两国接壤的200余公里的边界线上，埃及只能部署几百名装备轻武器的士兵，以照顾以色列的顾虑。这就是历史上著名的《戴维营协议》，直到40年后的今天仍然有着深远的影响。

:::

从这个故事中我们可以看到：『 知彼 』有助于化解分歧、达成一致。如果双方互相斗狠，互相威胁，最终将会是双输的结局。另外，『 知彼 』的意思是理解对方的顾虑和诉求，这不意味着要接受对方的要求。比如埃及在理解以色列的诉求后，并没有接受这个要求。最终的协议是在后续沟通

再者，一个有趣的现象是，如果我们真的愿意理解对方的认知，也许会发现对方的观点也不是那么地『 不可理喻 』，甚至，我的想法也因此而发生了一些转变。而对方发现了我们的转变，也就更愿意理解和接受我们的主张。这种现象就是柯维博士所说的：接受被别人影响，才能更好地影响别人。这需要一个人的内心足够安全和富足，否则就会担心自己暴露了软弱，会被别人所利用。所以，还是我们之前强调的，健全的独立人格是实现双赢思维和知彼解己的基础。

### 『 知彼解己 』的行为技巧：同理心倾听

在个人沟通技巧层面，『 知彼解己 』的主要行为技巧是『 同理心倾听 』，也就是不带评判地倾听对方的认知和诉求，用自己的话复述对方的意思。同理心倾听的目的是理解，而不是表达不同意或者同意。特别当对方处于情绪激动的状态时，同理心倾听还应当表现出我们注意到了对方的情绪，比如『 看起来你对这件事感到最愤怒 』，这相当于是给了对方『 心理空气 』，有助于缓和激动的情绪。

::: detials 柯维博士在书中讲了好几个商业中的例子，在商业谈判进入绝境的时候，业务人员转换思路，利用知彼解己的方法，花足够的时间充分理解客户的顾虑，然后再有针对性地提出自己的建议，最终挽救了项目。

一个做销售的学员讲的故事:
某个项目在经过漫长的谈判后，眼看要成交了，客户方新任职的采购总监突然提出付款方式上的重大变化：扣下合同额的50%作为尾款，分5年支付，如果不能满足就要约见其他的竞争公司。销售团队这边简直炸了锅，对这个过分的要求目瞪口呆，感觉完全不可理喻，而且公司的政策也根本不能支持。最终，冷静下来后，他们决定要做的不是去客户那里解释这件事有多困难，也不是向公司破例申请这个不合常规的特别待遇，而是找机会与新来的采购总监建立信任，理解他提这样要求的原因。

最终，通过直接的沟通，以及间接的打听，他们终于理解了客户的认知:这个项目中供应商答应赠送客户5年的免费售后服务，但这个采购总监根据之前的类似经历，认定『 凡是免费的质量都没保障，只有欠着钱才能调动服务的积极性 』，所以才提出了5年分期付款。理解了真实原因后，销售团队有针对性地微调了原方案中的付款计划，并采用多种其他方式打消客户的顾虑，最终按计划签下了订单。

:::

这个故事再次证明，先理解对方，更容易影响对方。花时间理解对方，有可能挽回即将破裂的关系。

除了工作以外，应用『 知彼解己 』的另一个典型场景就是父母与孩子的沟通。

::: details 父母通常没有耐心听孩子的想法，而是根据自己的人生经验，判断孩子年幼无知，想让孩子闭上嘴听自己的。当然，年幼的孩子的头脑和见识当然比不过父母，不过如果随意否定孩子的想法，会让孩子关闭内心的大门，让自己跟父母对立起来。同时，因为没有花时间充分沟通，孩子也很难对父母的观点心悦诚服。

有一次，参加七个习惯培训的一位大姐就讲到和她女儿的关系。她和女儿之前有很多争吵，难以保持深入和持久的成年人般的对话。女儿其实很优秀，在美国的大学里学习数学，她想让女儿毕业后进入人工智能行业。但是之前一次通话女儿说毕业后想进入『 餐饮行业 』，这位妈妈一听心急如焚，恨不得把手机摔了。但她忍住没现场发作，后来几天嘴上直起水泡。这就是我们说的『 被压抑的情绪从未死去 』，转过来攻击自己的身体。她在课上学到这里反省说，她意识到之前跟女儿关系不好，一个重要原因就是确实没想花时间去理解她女儿的想法，而是认为那都是胡思乱想，她想要的就是立刻说服女儿听自己的。她在课掌上决定回去后跟女儿再沟通一次，绝对不带说服的目的，唯一的动机就是理解女儿的想法。几天后，她给我发微信说『 这次跟女儿谈得比以前好很多 』。

::: 
可见知彼解己最重要的是内心真的想要理解对方，而不是特定的技巧和话术。

柯维博士经常说，正确的动机会自然产生所需的技巧。确实，这样的沟通相比训斥和命令，要付出更多的时间。但好处是更有可能突破人际困境，带给对方更强的影响力，无论对方是孩子、客户甚至国家。

> 具备了双赢思维和知彼解己的习惯，我们更有可能在复杂的局面中发现隐藏的机会，把问题和冲突转化成创新和突破的机遇。这正是习惯6统合综效要做的事情。下次见


## 习惯六统合综效 —— 和而不同激发的创造力

### 统合综效的含义

习惯六的名字是『 统合综效 』，这个词可能是七个习惯中最难理解的，我们来解释一下~

『 统合综效 』的英文是 `Synergize`。 大家知道，syn-这个词根在英文中是『 共同 』的意思。比如，`synthesis`，合成； `synchronous` 同步；`symbiosis` 就是我们之前说过的生物界中的共生现象。

统合综效 `Synergize`这个词在词典中还有一个翻译就是『 协作增效 』，这个词的本义是指大自然界中的协作效应。

比如，如果两棵植物离得很近，它们的根就会缠绕在一起，土壤质量就会提高。这两颗植物共同生长时都能比分开时要更好。大雁排成人字形在天空中飞翔，因为有头雁在前面开路，后面的大雁都会更轻松。为了支持头雁的辛苦工作，大雁们鸣叫鼓劲儿，还会轮换头雁。这样，大雁们共同飞行时的单次距离可以比单独一只大雁远71%。犀牛和犀牛鸟共同生活，犀牛身上的寄生虫给犀牛鸟提供了充足的食物，犀牛鸟为犀牛清除了寄生虫，让犀牛的皮肤不再瘙痒。如果它们分开，各自的生存质量都会下降。这些都是大自然中统合综效现象的实例。

在看人类社会的例子，大家都听过交响乐队的演奏，气势恢宏，气象万干千，时而激情澎湃，时而婉转悠扬。但如果我们单独听小提琴或者钢琴或者长号的演奏，精彩程度可能差了几个数量级。只有这些不同的乐器合在一起时，才能创造出几十倍的美感和激情。

在七个习惯中，统合综效就是指一个系统的整体效能远远大于各个部分的效能的简单叠加，用个形象的比喻就是1+1>2，甚至远远大于2。

从个人效能的角度，统合综效基于这样的原则：人与人是有差异的，每个人都有自己的优势和弱势。认知上每个人都有盲点，能力上每个人都有短板。成为一个全能的人是不现实的，对于我们每个人的最弱项来讲，可能付出极大的努力也很难达到平均的水平，

一种更高效能的思路是：清晰地意识到我们最突出的优势和弱势，然后主动去寻找可以跟自己互补的对象，建立和经营一个相互依赖的系统，这个系统将发挥出统合综效的效果，实现比『 孤家寡人 』远远优越的结果，也就是1+1>2。

再举乔布斯的例子。如果大家看《乔布斯传》，会发现在苹果早年的创业阶段，乔布斯有一个非常重要的合伙人，叫沃兹尼亚克。大家现在对乔布斯的印象可能是技术天才，但是如果仔细看那段历史，会发现他最擅长的并不是技术。那时候他们两个人各司其职，沃兹尼亚克用今天的话讲就是个极客，精通硬件软件。但他生性羞涩内敛，并不擅长与人交往。而乔布斯，虽然也有不错的技术功底，但真正的强项却是商业敏感度和影响他人。传记中记载了当年乔布斯单枪匹马跟大公司谈判，拿回来一个为一款硬件设计游戏的订单，但凭他自己的能力没法完成。沃兹可以编程，但他没有能力拿下订单。只有两人合作，各自才能挣到更多的钱。两人的这种合作关系一直延续了多年。设想如果沃兹当年想要变成杰出的商业高手，必然消耗大量的时间，自己擅长的技术可能也会荒废。而当他和乔布斯组成一个『 共生系统 』时，他用容易的多的方式取得了大得多的成功。

### 统合综效的表现一：尊重差异、珍视差异

从这些例子中我们看到，习惯6统合综效的一个表现就是尊重差异，甚至珍视差异。因为差异性中蕴含的互补的机会，消除认知盲点的机会，相互激发的机会，差异性中也蕴含着巨大的创造力。

柯维博士谈到，当发现一个有能力的人的观点与我不同时、那么对方的主张必定有我还未能体会的奥妙，这时应该主动邀请对方阐明，然后再展开共同的探讨。这实际就是一个『 知彼解己 』的过程。

很多当代的创新型的公司，都在刻意追求差异性和多样性，以最大化地激发创造力。比如在美国硅谷有一家非常有名的公司叫IDEO，几十年来为多个行业的客户设计过很多有创意的产品。他们的设计方法论被称为设计思维，`Design Thinking`，其中一个关键环节，就是每个设计项目小组成员的背景都有明显的差异性，横跨工程、艺术、心理、科技等各领域。珍视差异使这家公司的创造力持久不衰。甚至像乔布斯这样的大神，在设计新产品时也不是自己一个人闷在办公室里冥思苦想，而是每次需要创意时都把团队拉到一个僻静的所在，带领大冢家做过冥想以后，再展开团队头脑风暴，在各种观点的交锋寻找灵感。

所以，柯维博士也把统合综效叫做有关『 创造性合作 』的习惯。差异性激发了创造力，创造力带来团队的活力，这种创造的兴奋感增强了团队凝聚力，也大大提高了人际效能。

实际上，正是因为差异性和互补性，才使得一个团队或者系统格外的坚固。刻意消除差异反而无法形成真正的和谐。这很像孔子的思想:君子和而不同，小人同而不和。一个人总是有独立见解，虽然与别人不一样，但可以不断吸引别人进行交往。相反，人云亦云，唯唯诺诺，表面上避免了冲突，但实际上没创造价值，不能赢得别人深厚的信任

### 统合综效的表现二:『 第三种选择 』

统合综效的另外一个应用场景，就是在双方出现不同意见，甚至相互冲突的主张时，找到解决问题的新思路。柯维博士把这个新想法成为『 第三种选择 』。

当人们发现与对方观点不一时，常见的现象是双方都力图证明自己的主张是最正确的，希望说服对方接受，甚至把能量都用在了攻击对方的过程中。

而具备统合综效思维的人，会引导人际沟通中的能量，重要的不是证明『 谁的办法最好 』，而是『 我们一起找到更聪明的办法 』。这种『 更聪明的办法 』往往不会在一开始就出现，很可能既不是你最初的想法，也不是我最初的提议，而是我们双方在讨论中共创出来的，也就是『 第三种选择 』。这种选择不是最初方案的简单折中和妥协，而是体现在更高的层次和维度上。柯维博士打了个比方说就像一个三角形的顶点，它并不在三角形的底边上，而是超越了下面的两个点。

::: details 在这里柯维博士讲了一个夫妻沟通的例子：

一个父亲想利用暑假假期带全家去露营钓鱼，为此提前做了很多准备，两个儿子也极为兴奋。然而假期临近，妻子却有想法利用难得的假期去陪伴久病不愈的母亲。一场家庭争端即将触发。

面对分歧，丈夫和妻子有可能争吵和互相攻击，比如丈夫说母亲已经有妻子的妹妹在照顾，本来也计划过几个月过年时去看望母亲。妻子说不知道母亲还有多少时日在世上，陪伴母亲比钓鱼更重要。然后丈夫反驳说老公和孩子比母亲更重要....

当双方都开始攻击对方时，能量就会转为负面，关系也趋于紧张。

另外的可能就是忍让和妥协，这实际就是为了避免直接冲突，一方或者双方不得不采用了『 输赢 』的思维。无论是丈夫还是妻子，放弃了自己的想法都会心有不甘。如果分开行动，夫妻心里都会有内疚感，也不会愉快。

而寻找第三种选择，就是在双赢思维和知彼解己这些原则的支持下，寻找可能的更好的方案。如果双方能在平静的状态下充分沟通，丈夫会发现妻子想减轻妹妹常年照顾母亲的负担，也的确担心没法见到母亲最后一面。妻子也发现丈夫为了让全家开心煞费苦心，特意去参加了钓鱼培训班和购买了专业的设备。

然后他们可以试着寻找第三条道路的可能性。比如全家一起去度假，然后在后面最近的公共假日，妻子去看望母亲，丈夫承担所有家务。比如修改度假地点，在离妻子母亲家比较近的地方度假。比如先给妻子的妹妹更多的物质支持，后面再找机会全家一起前往探望......

虽然这些方法也不一定都可行，但是要好过简单的妥协和忍让。而且在商讨的过程中没有积累负面的情绪。就像柯维博士所说的，差异和分歧可能让人们产生隔膜，但也有可能让彼此更加亲近。因为在寻找第三选择的过程中，人们之间的相互信任和依赖会加强，这个过程也给原有的关系注入了新的活力。

:::

::: details 同样的原则应用在工作场合，也会带来显著的现实意义:

有一次，一个做销售工作的学员讲了一个亲身经历：有一批货因为生产物流的原因，无法按合同的时间交付给客户，可能要晚一到两周的时间。客户知道后很不满，也有些激动，甚至扬言要去法院告状。

学员保持了镇定，耐心解释了其中的原因。然后仔细了解了客户的顾虑。原来这个客户在做一个集成项目，需要把这批设备和其他产品一起运送到他的客户那里。学员问清了时间点，然后建议更改这批货的到货地点，直接发送到客户的客户那里，基本可以保证时间。这个过程中引发的经济成本和沟通协调全部由销售方负责。最终，这个客户得以兑现对他的客户的承诺，而供应商也避免了被起诉和更大的经济损失。

:::

例子中我们看到，对第三选择的寻找是统合综效思维的重要应用。第三选择在开始时并不明显，而且人们在面对冲突时因为情绪的影响也可能失去了耐心和理性。寻找第三选择需要我们内心的富足心态，相信一定存在更好的方案。同时内心有足够的安全感和谦逊，把维护自我的虚荣置于追求更好的结果之下，把压制对方的冲动转化为同理心倾听。如果一个人面对压力能坚持这样做，并且引导人们找到解决问题的新方法，那么一定可以赢得他人的信任和尊重，实现更大的成功。

柯维博士在2011年，也就是他去世的前一年，出版了最新的著作 `the 3'd alternative`，《第3选择-解决所有难题的关键思维》详细阐述了运用统合综效的思想，以不同于妥协退让的方式解决生活中的题的思想。建议大家作为习惯6的拓展阅读。中文纸质书和电子版都已出版。

> 习惯4双赢思维，习惯5知彼解己，习惯6统合综效，帮助我们建立高质量的人际关系，在独立人格的基础上，实现个人的继续成长，更能持久地实现个人的目标和愿景。下一节课我们将和大家一起学习第七个习惯一一不断更新，下次见!


## 习惯七不断更新 —— 打磨身体和智力，升华精神和情感

> 现在我们来到了七个习惯中的最后一个 —— 不断更新。如果我们看七个习惯的模型图，会发现习惯七环绕着其他六个习惯，原因就像柯维博土所讲的：习惯七使其他的习惯成为可能。> 
> 为什么这么说呢?这还要从不断更新的含义说起~

### 不断更新的含义

不断更新的英文原文是 `Sharpen the Saw`。 `saw` 是锯子的意思，这个短语的意思其实是磨锯子。它的寓意来自一个小故事：在森林里有一名伐木工人，为锯倒一棵树已经辛苦工作了五个小时，筋疲力尽。有人建议他：为什么不停一会儿把锯子磨得更锋利一些呢?那样祥会更快的。对方却回答：我没空，我锯树都来不及，哪有时间磨锯呢?

在这个寓言中，锯子就是我们自己，锯树就是我们为了目标而奋斗，比如为了亲人、为了事业而付出。『 不断更新 』的意思就是当我们忙于追逐目标，或者为他人奉献自己时，千万不要忘了给自己加油充电，照顾好自己。这个观点的现实意义在于，忙碌的中年人有多种社会角色，每天基本上没有时间能留给自己。偶尔闲下来给自己充电放松一下，甚至有时心里会有内疚感。不断更新就告诉我们：首先照顾好自己，才有能力照顾他人。花时间照顾好自己才能在其他事项中省时间。

大家可能都知道股神巴菲特吧?他有一位终生的合作伙伴叫芒格。两位老先生现在都已超过了90岁，都是世界著名的富豪和慈善家。在一次股东会议上，有一位年轻人问芒格先生：『 我怎样才能像您一样成功呢？ 』芒格先生给了一个非常简单的回答：『 每天都比昨天好一点点，设法活得足够长 』。这个回答可以说是对习惯七『 不断更新 』的绝佳的解释。

每个人所拥有的最大资产就是自己，『 不断更新 』就是在漫长的人生中从四个方面维护好这项资产 —— **身体，智力、精神和社会情感。**这四个要素构成了一个完整的人、在这四个方面健全、平衡地投入时间发展，就是不断更新的含义。

### 更新的第一个层面:身体

一个高效能的人消耗的能量是很大的。我们经常在新闻中看到，一些激烈竞争的行业，年轻的从业者因为过度的消耗身体突然垮掉，甚至是猝死。这让我想起早在上世纪50年代清华大学提出的口号：『 为祖国健康工作五十年 』，在这方面当代年轻人可能比前辈面临着更严峻的挑战。锻炼身体成为每个人的终生习惯，锻炼主要是指以下三个方面：耐力，柔韧和力量。

#### 耐力

耐力源自有氧运动，也就是会大量摄入氧气的运动，这会增强心血管的供血能力。心脏上的肌肉组织是心肌，我们没办法像锻炼胳膊上的肱二头肌那样直接去锻炼心肌。只能通过身体大的肌肉群，特别是大腿肌肉来间接地锻炼心肌。所以像快走，慢跑，自行车，游泳等项目都非常有好处。

从锻炼耐力的角度，在有氧运动中应该把心率提升到每分钟至少100次，并维持30分钟以上。更理想的效果是把心率提高到你的最大心率的60%。一个人能承受的最大心率和他的年龄有关，最常见的计算公式是220-年龄。比如，如果你是30岁，那么你能承受的最大心率是220-30 =190。再乘以60%就是114。保持114的心率半小时以上，就有比较好的心脏锻炼效果。现在的跑步机几乎都有测量心率的功能，另外也有很多能测量心率的智能穿戴设备。

#### 柔韧性

柔韧性来自于拉伸运动。在有氧运动之前拉伸可以给肌肉预热，防止受伤。之后拉伸可以排解肌肉中积累的乳酸，防止身体酸痛。

#### 力量

力量源于对肌肉的训练，比如俯卧撑，引体向上，或者举重等器械的练习。肌肉含量的增加能够提高身体的基础代谢率，从而让身体更好的新陈代谢，体重不容易失控，精神也会更好。

这些运动都不一定要到专业健身房才能实现。七个习惯的学员们提过很多很好的在工作日的锻炼方法，比如骑共享单车上下班，在地铁站走楼梯不坐滚梯，把汽车故意停在比较远的车位，跟别人说事情的时候边走边聊等等。另外，还有一些小巧的健身设备，方便放在家里或者宿舍，比如踏步机，脚踏车，健腹轮儿等等。应该说，只要愿意做，每个人都有条件在家里完成有氧、力量和柔韧性的练习。另外，不要低估自己身体的潜力。我自己有一个例子，在我接近40岁的时候，无意中发现一个锻炼俯卧撑的App，它宣称只要跟着它的计划锻炼，最终你能连续做100个俯卧撑。那时候我完全不相信，但还是愿意跟着它每一两天练习一组俯卧撑。最后用了一年多的时间，真的实现了连续100个俯卧撑，这个结果是我之前不敢想的。所以，我的体会是，循序渐进，每天进步一点点，时间长了，有可能取得让自己都震惊成果，

### 更新的第二个层面:智力

第二个更新的层面是智力。大多数人的智力发育和训练都是在学校中完成的。离开学校后就再也不会认真读书了。成年人智力的更新最主要的方式是通过阅读，根据调研公布的国民阅读调查，中国人在2018年的平均阅读量是4.67本书，美国的数字是9本，而日本达到了四十本。我们的国家也曾多次谈到：要提倡多读书，建立书香社会。如果我们每个人都养成终生阅读的习惯，我们的社会也会成为更
加高效能的社会。

在当代，阅读可以借助多种载体来完成。柯维博士创作七个习惯时是上世纪八十年代，那时他就提出了『 做技术的主人，不要做技术的奴隶 』的观点。他所谓的『 技术 』在那个年代主要指电视节目，他谈到过度沉迷电视和肥皂剧带来的负面影响，他会带着孩子们一起讨论应该看哪些电视节目，并把看电视的时间限定在每天1小时左右。在今天，技术的载体主要指手机。这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代。一方面手机会干扰注意力，另一方面也提供了海量的阅读资源。我自己已经习惯用手机来阅读，因为小巧便携，所以适合很多的场景。比如从2018年起，中国民航解禁了手机关机的政策，只要调成飞行模式，我就可以在在出差的飞机上看上一两个小时的书。曾有一段时间，在一款读书App中，我注意到我的一位朋友每周的阅读时间都出奇地长，后来问过他才知道，他很多情况下是听书，开车、坐地铁、打扫家务，甚至吃饭时都在听，听书的场景可以更加广泛。总之，高效能的人应该利用手机使自己的智力不断提高，认知不断升级。否则就是沦为了技术的奴隶。

### 精神层面的更新

精神层面的自我更新是指明确自己的人生方向，让精神回归平和、充实的状态。
大家可能还记得，在习惯二以终为始里面，我们介绍了维克多弗兰克尔所主张的对精神疾病的意义疗法。精神层面的更新，就是指找到内心的意义感，避免意志的消沉和情绪的抑郁。
在具体的做法上，人与人在这方面的习惯可能差别极大。对有些人来讲就是每天花一点时间进行反思和冥想，就好像孔子所说的『 吾日三省吾身 』。柯维博士就会经常回顾自己写下的个人使命宣言，提醒自己什么是生活中最重要的事情，特别是感到迷茫和困惑的时候。还有些人从大自然中获得精神能量，大自然会赐福给那些沉浸其中的人。

柯维博士分享了一名作家重建个人精神的一段经历。

这名作家一度在生活中极为消沉，感到人生乏味，灵感枯蝎。医生检查后发现他的身体一切正常，于是给他开了一副特别的『 药方 』，要求他按照这个方子度过一天的时光。这个要求是他前往童年时最快乐的地方，不能跟任何人讲话，也不要阅读任何文字。然后，在这一天的上午9点，中午12点，下午3点和6点分别打开一副药方。

中午时他打开第二副药方：『 试着回忆 』。回忆什么呢?在柔和的浪花声中，他开始回忆起童年，过往生活中点点滴滴的快乐时光好像电影一般浮现在脑海中，他的内心有更温暖的感觉

下午三点时他打开第三副药方：『 检讨动机 』。这让他陷入深深的思考，他不但回想生活本身，也开始意识到多年以来他正在透过一种什么样的镜片在看待生活。获取成功，获取名誉，这些都没有问题，

但也许，在这个过程中，如果过于偏重自己，就会注定就会失去另外一些快乐，一些生命原本的快乐，一些帮助他人的快乐。这也许是他的生活变得像一潭死水的原因。

在下午六点，最后一副药方写的是『 把忧虑埋进沙子 』，他在一片破碎的贝壳上写了几个字，埋进沙子后头也不回地走了。一会儿潮水就会涌上来。

如果你的精神也像这个主人公一样陷入倦怠，也许应该暂时脱离日常环境，重返大自然，用感官接纳大自然的赐福，回忆生活中本来的快乐，想象自己真正想从生活中获取什么。

到这里，我们讨论了身体、智力和精神三个层面的更新，这三件事都需要在一个人独处的时候完成，你没有办法在吵吵闹闹的地方锻炼身体，阅读文字和自我反思。所以，柯维博士建议大家每天给自己留出一小时的时间，这就是『 磨锯子 』的时间。做到了这些事情，也就实现了所谓的『 每日个人成功 』，这主要与习惯一二三相关:主动积极，以终为始和要事第一是实现『 每日个人成功 』的基本原则。

### 社会/情感层面的更新

第四个层面的更新是社会/情感。大家还记得，在介绍习惯四五六之前，我们解读了人际关系对幸福人生的重要性，并且引入了情感账户这个概念。而社会/情感的更新就是每矛坚持在重要的情感账户中存款的行为。

其中最重要的就是每个人的亲密关系，比如每天用积极肯定的语言跟孩子交流，比如对爱人的陪伴和交谈，经常用小礼物表达内心情感，拥抱和亲吻等等。用心维系好重要的情感关系，用心服务于他人，可以让我们自己的心情更舒畅，身体更健康，对生活有更高的满意度。

科学研究也证明了这个结论。汉斯.西利是一位已故的著名的加拿大病理学家，他的专业是研究压力、刺激和慢性疾病的关系，一生曾经多次获得诺贝尔医学奖的提名。虽然他是一位医学专家，但他的研究结论对指导我们处理人际关系也有很强的启发意义，他的结论是：长久、健康和快乐的生活是奉献的结果，让自己投身于激动人心的有意义的项目中，让自己的付出使其他人的生活更美好。所以，坚持每天在重要的社会/情感关系中用心的投入，无论对自己对别人都会有生理和心理上好处，这正是一种双赢思维的体现，

回到我们一开始提到的观点，不断更新的理念，用现代的话讲，就是把人生中的每一天当成是自我进化、自我迭代的好机会，『 每天都比昨天好一点点，设法活得足够长久 』。这形成一个螺旋轨迹带来自我成长，和更高的效能。

我们对习惯七不断更新的解读。到这里，我们已经完成了整个七个习惯的学习，习惯一二三帮我们摆脱『 依赖 』的低成熟度，拥有独立人格。习惯四五六帮我们在独立的基础上搭建高楼。在互赖的生态系统中实现更大的成就和更高的幸福感。习惯七把每天的生活当成一个练兵场，考验每个人的意志和勇气。

> 在下一次，也就是整个节目的最后一集，我们将继续用讲故事的方式对七个习惯理论的精髓进行最终的总结。感谢您的收听，下次见!



## 尾声 —— 由内而外开启转变之门

到这里我们已经一起走完了七个习惯的学习历程，让我们重新回到开篇时提到的全景视角来俯瞰这套理论:

七个习惯是一套个人成长的思想体系、它建议我们在整个人生的尺度上，不断反思和更新自己的思维方式，不断修炼健全富足的内在人格，由内而外的持续改进自我。

面对生活中的种种艰辛，不怨天尤人，也不必顾影自怜，而是借助对原则的遵循，借助更高层次的思维，探索突破局面的方法，收获更为圆满和谐的人际关系。

这个过程是一个螺旋上升的轨迹，并不容易，也永远没有终点。柯维博士自己也说：他在生活中同样在努力尝试和实践所写下的内容，并不会因为他是本书的作者就更加轻松。在这个轨迹上，每一次自我更新都是一个循环，让我们对自己，对他人，对生活有如初次般的了解。

::: details 大家可能还记得，在开篇中我们讲过柯维先生和夫人养育儿子的经历，从中形成了七个习惯的一些基本观点。下面我们再讲一个个人成长的故事，这个体验提升了柯维先生的情感成熟度，也让他对夫人桑德拉有了初次般的了解。

美国大学的教授有一种待遇叫做 `Sabbaticat leave`， 学术休假，通常是一年时间，让教师有机会脱离日常教学工作，充分学习和休养，激发研究者的创造力。

有一年，柯维得到了学术休假的机会，带着家人来到了夏威夷的欧胡岛，准备用这段时间安心写作。他的办公室挨着当地一所大学，有一天，他在大学的圈书馆中翻阅图书，无意中发现一段文字，马上吸引了他的注意力，也对他以后的生活产生了深远的影响。这段的话的内容很简单：在刺激和反应之间有一个空间，我们成长和幸福的关键就在于怎样利用这个空间。

这句话在他的脑海中激起了轩然大波。柯维博士生于1932年，成长于决定论盛行的社会环境中。这个观点带给他焕然一新的思维和难以置信的力量。实际上，正是受到这段话的影响，他才创造了习惯一主动积极的主要观点。在这个空间中也蕴含着『 人类的终极自由 』 —— 选择回应的自由。

在这段话的影响下，柯维先生和夫人桑德拉开始了一项长达一年的活动 —— 每天的深入交流。他们会骑着摩托车，来到一处无人的海滩，再徒步走到一个幽静的地点野餐。每天至少俩小时，持续了一年的谈话，这让他们夫妻俩人的相互理解和信任达到了新的水平。

他们谈到了各自的成长经历，内心的感受和自我怀疑，也试着用刺激和反应之间有一个空间这种观点，来分析他们各自的反应模式，以及这些模式怎样塑造了他们对世界的看法。但这些交谈并不都是轻松愉快的，有时候他们会触及一些痛苦的回忆，尴尬的经历，也会把自己完全暴露给对方。虽然这时候有可能受伤，但他们发现，当有勇气置身于这些敏感的问题中，然后再重新出来时，自己的内心会有一种得到疗愈的感觉。

其中有一个因扰了柯维先生多年的问题:桑德拉一直痴迷于一种叫做『 北极牌 』的家用电器，完全不考虑其他的牌子。甚至在他们夫妇手头并不宽裕的年代，她也坚持开车80公里去大城市买这个产品，因为他们住的大学城附近并没有经销商。让柯维先生更加恼火的是，桑德拉给出的购买理由，在他看来是毫无逻辑和站不住脚的。柯维是非常理性的人，这件事如此不可理喻，慢慢成为了一个刺激来源，总是能让他过度地反应。经过多次失败的沟通，柯维也只能听之任之，假装没看见，否则就很可能会发脾气，冒出一些不好听的话，最后还得去跟夫人道歉。

在夏威夷那一年的春天，他们谈到了这个问题，就好像是打开了一个密封罐子的封条，这里面塞了太多不堪回首的往事和压抑的情感。好在，之前的那些沟通给他们面对这个问题打下了很好的基础，他们早已约定好对于这类问题不刨根问底，而且如果谈话过于艰难，就暂时不再谈下去。

淡话的进展让他们两人都感到激动和震惊，桑德拉似乎是平生第一次意识到了问题的根源。她谈到了父亲，她的父亲因为生计所迫，从一名教师变成了家用电器的零售商。在一段经济萧条的时期，他的生意岌岌可危，在破产的边缘。让他撑下去的唯一的支持来自北极牌电器公司，只有他们愿意给他信用金，给他货源。桑德拉和父亲的亲密关系远超一般水平。父亲辛苦一天下班后躺在沙发上，桑德来会给爸爸揉脚和唱歌，爸爸也会跟小女儿随意闲聊，既聊到他对生意的担心，也聊到他有多感谢北极牌电器能帮他度过难关。

这样的亲密时光父女ー起度过了多年。在这些不经意的闲聊中，父亲的语言和形象慢慢融化在小桑德拉的潜意识里。成年后的许多年来，她自己忘记了这些童年的琐碎片段。然而，在那天和柯维的谈话中，包裹在那种安全和放松的氛围下，这些陈年往事又自然而然地从潜意识的深海中浮现出来，桑德拉重新认识了自己对这个品牌的情感的根源，柯维也在震惊中意识到，桑德来一直以来所痴迷的，并不是电器，而是父亲，是对父亲的怀念和报答。在那一刻，他们夫妇两人都热泪盈眶，既是因为打开了多年的心结，也是因为彼此的感激和尊重，

在欧胡岛上的那一年，在日复一日的耐心倾听和真诚表达中，柯维夫妇的关系达到了一个新的水平。他们发现，利用好刺激和反应之间的那个空间，真的能带来成长和幸福。他们收获了新的认知，更深厚的理解，和更加情投意合的婚姻关系。

:::

从这个经历中，柯维先生还意识到，我们的生活会被父母深深地影响。这些影响有些是积极的，有些是消极的。它们就好像是一段写好的程序，虽然我们看不到，但是这些程序每时每刻都在生活的后台运行，影响着我们的生命轨迹。而一个成熟的人，一个主动积极的人，有能力发挥人类的天赋，做出自由的选择，跳出那些传递到自己身上的消极的程序。这样的人，柯维先生称之为『 转型人 』。

正如我们被父母所影响，我们的孩子也会被我们深深地影响，而这个过程无声无息潜移默化，甚至我们自己都意识不到。所以，我们的每一次成长，我们的每一个转变，都在影响着孩子和后代。自己成为转型人，让孩子也成为转型人，这也是每个高效能人士的使命。

七个习惯是有关转变的理论。没有人能够靠劝说让别人真正转变，每个人的心中都守着一扇只能从内开启的变化之门。

在整个节目的最后，让我们再次借助诗人艾略特优美的诗句来结束这个系列课程，希望它能够帮助大家开启内心的变化之门：『 我们必不可停止探索，而一切探索的尽头，都是重回起点，并对起点有初次般的了解 』。







