---
date: 2026-03-25 17:42:25
title: 开篇：走进「高效能人士的七个习惯」
permalink: /library/d4bf6f
categories:
  - 精神食粮
  - 走进高效能人士的七个习惯
---

## 前言

### 缘起


七个习惯的缘起就来自柯维博士解决自己生活中艰难问题的经历：

::: details 他和夫人一生一共养育了9个子女，曾在2003年获得美国权威机构颁发的『 国家优秀父亲大奖 』。然而，像每对夫妇一样，他和夫人曾经在生活中面临着一些深刻而痛苦的问题。这些问题根本就没办法举重若轻的轻易化解。他们通过改变思维方式，成功把自己一个学业吃力、各方面都不那么优秀的儿子，培养成一个在学业、社交和体育方面都取得了远超平均水平的发展————成为了几个学生团体的领导者，州一级的运动员，同时获得了优秀的学业成绩的孩子。更重要的是，他发展出了热情和真诚的人格，可以在人际关系中自信地交往。
他们的一个儿子一度在学校极为艰难：学业很吃力，甚至连题都看不懂，更别说答对了。社交方面也很笨拙，经常让他身边的人感到尴尬。身材又瘦又小，动作还不协调，常常被同学嘲笑。

柯维先生和夫人一开始经常用精神鼓励的方法让他振作起来，比如『 你是最棒的孩子！ 』『 你可以做到！ 』有任何一点进步都会大力表扬。一旦有人讥讽嘲笑儿子，夫妇俩马上会站出来充当保护神，斥责那些不怀好意的人。

然而，所有这些努力似乎都没起到效果，这也影响了儿子的自尊心，他经常哭着说自己什么都做不好。在多次失败以后，柯维先生和夫人忧心忡忡。

在那时候，柯维博士正在大学里做一些有关人的认知和思维的研究，结合这些研究，慢慢地，他和夫人开始从另外一个层次看待这个问题。他们意识到，他们对孩子所说的话实际上与内心对他的真实看法并不一致。在内心深处，他们确实认为那个孩子『 不太灵光 』。在这种认知下，不管他们说出来和做出来的是什么，实际传递给儿子的隐性的消息是：『 你不行的，我们必须保护你 』。

另一方面，在内心深处，他们期待儿子的良好表现能让他和夫人在别人面前更有面子，成为别人眼中的优秀而又仁慈的父母，这种动力甚至强于对儿子幸福的真正关心。因此，在与儿子的沟通中，他们正在无意识地采用一些方法和技巧使儿子能展现所期待的样子，而这种体验实际上慢慢降低了孩子的自我价值感，也难以有实质性的突破。在这个过程中，他们意识到了自己的动机、人格和认知在其中的巨大的、无声无息的影响，这个自我解剖的过程伴随着痛苦和不安，但是却在拨开一层层的外膜后终于可以直视自己的内核。
经过这场深思熟虑，新的想法在柯维先生头脑中慢慢浮现： **如果想改变局面，我们必须首先改变自己；要有效改变自己，首先要从改变自己的思维方式开始。**

他和夫人决定把努力的重点从儿子转换为『 自己 』：不是改进鼓励的语言技巧，而是自己最深层的动机，以及对儿子的看法。他们不再着急改变他，而是试着站在一旁陪着他，让他慢慢形成自己的独立人格。他们调整了动机，提高了内心的安全感，让自己作为父母的价值不再构建在儿子表现出让大家『 合意 』的行为上。他们不再采用打鸡血的方式，操纵孩子蜷缩起来钻进一个可以被接受的模子里。他们调整了内心的看法，认为这个孩子的潜力本来就是具足的，有能力按照他自己的方式和步伐应对生活的挑战。所以，面对来自他人的嘲笑，他们也停止了对他的保护。

一开始，这个孩子面对变化不知所措，也品尝到了失去父母保护的痛苦。但柯维夫妇在这个过程中，依然坚定地向孩子传递了内心的声音：『 我们不需要特别保护你，我们真的相信你自己就可以应付。 』

就这样，几个月匆匆而过，这个孩子自己的个性慢慢浮出水面，之前被埋藏的潜力也像花瓣一样一层一层地依次开放。慢慢地，他积累起了沉着的自信，和清晰的自我意识。多年以后，他在学业、社交和体育方面都取得了远超平均水平的发展————成为了几个学生团体的领导者，州一级的运动员，同时获得了优秀的学业成绩。更重要的是，他发展出了热情和真诚的人格，可以在人际关系中自信地交往。柯维夫妇认为，他取得的这些让人瞩目的成绩，更多出自他内在人格的真实流露，而不是来自外界环境的奖励和刺激。
:::




**基本观点**：

这段育儿的经历，让柯维博士深有感悟。再结合为企业领导力培养项目中的经验，就形成了七个习惯的最基本的几个观点：
1. 为获得生活的长久成功，培养一个人独立、健全、富足的人格，其作用远远大于掌握某种特定的技巧
2. 生活中很多深刻而痛苦的问题，并没有轻松的捷径。想要解决问题，首先要有意愿和有勇气改变自己
3. 改变自己，首先要从改变自己的思维方式开始。如果我们不能改变头脑里的想法，最终也无法改变外部的真实世界




### 基本原则：『 由内而外 』的改变

柯维博士把这些理念统称之为『 由内而外 』的改变，英语是Inside-out，是构成七个习惯的非常重要的基本原则。所谓由内而外，是指从改变自己的思维，修炼自己的内在人格开始，继而影响到外在环境和他人。而『 由外而内 』，就是指希望借助某种技巧，能够快速地扭转局面或者操控他人。特定的技巧也许能在短期取得成效，但是如果不是基于健全的人格和品格，一定没有办法取得长久的成功。

柯维博士是西方的思想家，实际上，东西方的思想家在这个问题上的见解完全一致。中国的《孟子》中有一句话叫『 行有不得，反求诸己 』，意思是当你无法得到自己想要的结果时，一定要从自身寻找原因，而不要怨天尤人，指责别人和环境。这句话也是由内而外的思想的很好的注释。

**1、思维转换**

由内而外的起点是改变自己的思维，核心就是对自己思维的认识和改造。每个人都有自己的思维方式，人与人因为之前经历的不同，思维方式经常存在极大的差异。一个人成长的前提，就是愿意用现实来检验自己的思维，当发现当前思维的局限性时，愿意打碎旧的认知，采纳更为有效的新思维，这个过程就叫做思维的转换。

柯维博士用眼镜来比喻每个人的思维，很多时候我们都没意识到我们看到的世界其实只是镜片所成的光学影像，而一副眼镜不管多么高级，总有一定的失真，并不能完全反映出客观世界。而思维转换，就是指一个人有能力意识到自己正带着的眼镜，不断审视这副镜片，并且愿意换上更清晰、更精准的镜片。

> 客观主观

事实上，思维转换就是人类科学发展的历程：两千年以来人们坚定地认为太阳在围着地球旋转，直到最近四百年才发现这是错误的认知。采用更为准确的认知后，人类获得了更大的自由和能力，同时也对世界有了崭新的认识和感受。在刚才的故事中，柯维夫妇通过深刻的反思，转换了对儿子的思维和看法，随之而来的，是内心不再像从前那样焦虑和紧张，甚至能做到平和地欣赏。在行为上，也更有勇气让孩子脱离自己的保护。

可以看到，思维的改变会自然而然地带来感受和行为层面的改变，所以柯维博士说：想要小改变，直接调整行为就好。想要革命性的改变，就要改变思维。

**2、以原则为中心**

改变思维的目的是采纳更好的思维，紧接着的一个问题就是：什么是更好的思维呢？柯维博士用『 原则 』这个概念回答了这个问题。

所谓原则 `principle`，是指自然世界的客观法则，大自然中存在着不变的规律和普遍的法则，不以人的意志为转移。比如宇宙中存在的万有引力，人类直到 17世纪才通过牛顿用数学公式描述清楚。而自宇宙诞生起的上百亿年，万有引力就一直存在，它制约着宇宙中一切物体的运动。如果我们发现规律并遵从规律，就可以实现最大的自由。违背规律，就无法实现想要的结果。

举个例子，大家都知道，根据对重力的计算，从地面抛出的物体只有以45度角发射时射程最远。对标枪运动员来说，考虑到身高，他们的出手的角度只有在38度左右才能取得最远射程。这是全世界所有标枪运动员都要遵循的法则；只有遵循这个法则，才能把个人能力和天赋发挥到最大，取得最优异的成果。这就是柯维博士所说的：**人们可以自由选择行为，但不能自由选择结果，结果是由原则制约的。**

> 个人能力与平台

类似的，人类社会中其实也存在着一些普遍的客观法则，比如，公平互惠，它制约着人际关系的质量和和稳定性。如果我们希望得到长久稳定的关系，那就应该选择遵从这个原则，而不是做出相反的举动。

在这里东西方思想再次不谋而合，老子在《道德经》谈到了只有遵循『 道 』，循道而行，才能实现美好和谐的结果。孔子在《论语》中谈到『 从心所欲，不逾矩 』，意思就是不违背规律，就能实现随心所欲的自由。


### 本章小结

到这里，我们可以从一个全景的角度认识七个习惯的定位————这是一条**以原则为中心，以内在人格修炼为基石，由内而外的个人成长路径**。沿着这个螺旋上升的路径不断蜕变，我们就可以在自我管理和人际关系中实现更高的效能。

柯维博士借助英国诗人艾略特优美的诗句来描述这个贯穿终生的成长旅程：『 我们必不可停止探索，而一切探索的尽头，都是重回起点，并对起点有初次般的了解 』。

> 本期就到这里啦！在下次内容中，我们将介绍七个习惯中的第一个————主动积极，这也是最重要的哦！

