---
date: 2026-02-25 17:43:52
title: 习惯一：主动积极（下）
permalink: /library/a4c0e3
categories:
  - 精神食粮
  - 走进高效能人士的七个习惯
---


## 习惯一主动积极（下）—— 逆境下的言行是改变习惯的机会


> 在上一期中我们解释了为什么主动积极的习惯能够促进个人成长，带来更高效能的结果。这次，我们谈谈如何促使自己养成好的习惯。

**改变习惯非常不容易**。在1989年《高效能人士的七个习惯》出版时，正值美国宇航员登月20周年纪念，柯维博士在书中举了这个例子来类比：在阿波罗号飞船几十万英里的旅程中，刚起飞后的几英里所耗费的能量大于后面的几十万英里。而人的习惯，就像强大的地心引力，<b>每个人『 起飞 』的过程都要付出极大的努力，但是一旦脱离了原有的引力场，就能实现前所未有的自由。</b>

为了养成主动积极的习惯，柯维博士建议我们采用两个工具：
- 一个是注意自己在 **身处逆境时的语言**
- 另一个是分辨逆境下的 **『 影响圈 』，** 并聚焦精力积极尝试。

### 1、注意自己在身处逆境时的语言

当我们说语言，既指我们说出来的言辞，也指没有别人时我们内心跟自己的对话。语言很重要，因为一方面一个人的语言模式暴露了思维习惯，另一方面，语言的改变反过来也可以促进思维习惯的改变，所以，培养积极的思维和行为可以从选择更为积极的语言模式开始。

#### 1）调整自己的语言

托马斯爱迪生是伟大的发明家，他最著名的发明是找到了实用的电灯丝。不为人所知的是这个过程其实历经坎坷，他实验了上千种耐热材料，都没有找到理想的答案。这时一些投资人，甚至是他的助手都开始绝望，沉浸在『 又失败了 』的巨大沮丧情绪中，工作也开始动摇。爱迪生既没有怨天尤人，也没有像一般人受了刺激后的勃然大怒，而是冷静地发表了他的见解：我不认为这些工作是一种失败，我是实验科学家，这些科学实验证明了这一千种耐热材料都不适合做灯丝。在排
除这些选择后，我相信我们离成功更接近了。

从这段故事中，我们看到，面对『 一千种材料都不合适 』这样一个事实，完全可以有不同的、但可能同时成立的解读，既可以看成是『 完全失败 』，也可以看成是一个『 排除错误 』的渐进的过程。不一样的语言，就会激起不一样的内心感受，从而带来不一样的行动和结果。

抛弃那些消极的、不利于结果的语言，主动选择那些令人信服的积极的语言，就是养成习惯一的重要方法。选择积极的语言，首先要求我们对消极的语言模式保持清醒的觉察。什么是消极的语言呢？首先，消极的语言往往带有大量的否定词，比如『 我不得不 』，『 我没办法 』，其次，消极的语言往往指责环境或者他人，比如『 不是我的错 』，『 他逼我 』，『 他们总是故意害我 』再者，消极的语言把自己描述成受害者，『 如果他不害我，我就不会... 』『 要是最初没接这个项目，就不会受这个罪... 』我们看到这些语言的内核还是用指责环境来证明自己没错，用推卸责任让自己永远立于不败之地。如果我们看到消极语言的弊端，就更能理解上节中弗兰克尔提出的『 人类的终极自由 』的意义，每个人如果有足够的勇气，如果对成长有深切的渴望，都可以重新选择自己的回应，包括语言的调整。

::: details 一个刚入保险行业的业务员，发现尽管他非常努力热情地工作，他的推销还是被绝大多数的客人拒绝，这令他倍感焦虑。『 我不是一个受欢迎的人 』，『 下一次估计还得失败，赚不到钱我这个月房租又没办法解决， 』经过仔细的思考和计算，他决定用以下的语言替换之前的内心对话：『 每一次被拒绝并不是完全的失败，而是向着数量的积累进了一步。 』经过这样内心你语言的转换，他不再惧怕接触客户，他后来的事业很成功，成为公司中最年轻的『 百万美元销售额俱乐部 』的荣誉成员。

我们再讲一个故事，一个刚入行保险行业的业务员，发现尽管他非常努力热情地工作，他的推销还是被绝大多数的客人拒绝。这令他倍感焦虑，慢慢地他的内心回响着一些沉重的声音：『 我不是个受欢迎的人 』，『 下一次估计还得失败，赚不到钱我这个月的房租又没法解决 』『 我真不幸，总遇到这么冷酷的客人 』...他感觉自己的工作正在缓缓滑向深渊。

直到有一天，他愿意停下手头的工作，跟自己做了一次内心的对话。他问自己，客人拒绝我，这我没法控制，那么，我怎样解释这个事实，才最有利于我做好以后的工作呢？经过仔细的思考和计算，他决定用以下的语言替换之前的内心对话：保险推销这项工作的成功率是基于数量，每一次被拒绝并不是完全的失败，而是向着数量的积累进了一步。更具体说，他估算了之前平均要拜访50个客人能成交一笔，他能因此拿到500块佣金。这样，可以把每一次拜访看成是获得了10块钱。每次被拒绝时，内心不再怨天尤人，而是在心里对客人说：谢谢你给了我10块钱。直到成交时，还是在心里感谢客人给了他10块钱。

他发现经过这样内心语言的转换，他不再惧怕接触客户，心里的包袱轻了很多。因为心里没有挂碍，也就没有不再有那么大的的恐惧。在后面的工作中，言行举止更加放得开，再加上随着销售经验的积累，客户更愿意与他交往。慢慢地，他发现自己的拒绝率下降了，成交率反而上升了。形式发生了转化，他不但爬出了深渊，还进入了螺旋上升的轨道。他后来的事业很成功，成为公司中最年轻的『 百万美元销售额俱乐部 』的荣誉成员。

:::

这个故事再次说明了一个很有意思的现象：当我们面对逆境时，祈祷环境能自动变化的幻想通常都是不切实际的。柯维博士告诉我们，**要改变环境，先改变自己，改变自己从改变思维开始。** 而现在我们可以接着说，改变思维从改变自己的语言开始。思维改变带来行为变化，作用于环境和他人，间接渗透着影响。久而久之，环境和他人也随之发生了改变。

这里东西方的智慧再次融合在一起。东方禅宗的智慧中有一句话，上半句叫『 心随境转则烦 』，意思是如果一个人的在顺境就兴高采烈，逆境就沮丧抱怨，那么就会烦恼不已。在七个习惯的体系中这就是被动地受制于环境的低效能的表现。下半句叫『 境随心转则悦 』，意思是不管环境或顺或逆，人都有自由选择自己的思维和语言。往往是首先改变了自己的思维，才最终将逆境转化为顺境，能够做到这点的人的精神也会更加平和喜悦。在七个习惯的体系中这就是主动选择对环境的回应的高效能的状态。

#### 2）调整身边人的语言

除了调整自己的语言，一个高效能的人还应该促使身边的人也养成积极的语言模式。柯维博士在书中举了例子，他在大学教书时，一个学生跟他请假，理由是『 我不得不去网球队参加比赛，不然他们就会开除我 』。柯维博士连问了他几个问题，帮他分析不去网球队和不来上课两种情况各自的后果，请他自己负责任地权衡利弊做出选择，而不是以『 他们逼得我没办法 』为理由推脱自己的责任。当他负责任地做出了选择后，柯维博士也批准了他的请求。这个例子，对于想要提升员工成熟度的管理者，以及想要培养孩子责任感的家长，都很有启发意义。

### 2、分辨逆境下的『 影响圈 』，并聚焦精力积极尝试。

在培养积极的语言习惯时，我们还可以应用一个实用的工具，叫做『 关注圈和影响圈 』。我们举例说明。

人生在世，每个人都渴望如意地生活。但现实有太多因素是自己不能控制的，总是留有遗憾。比如一名职业篮球运动员会非常关注自己的身高，他渴望自己达到2米。但现实中他可能只有1米85。如果他每天在内心都对此事都懊恼不已，埋怨父母，埋怨基因，埋怨那些已经不可改变的事情，那么本来可以用在训练场上的时间就会在这些抱怨声中悄悄溜走，可以肯定地说这样的思维习惯必然无法带来成功的运动生涯。

简单地讲，如果你把精力都花在了 关注圈，也就是不断抱怨懊恼那些虽然你很在乎，但无法控制、也已经无法改变的事情上，就是一种消极的习惯。而相对应的，『 影响圈 』是指，你很清楚关注圈中有诸多的不利因素，但另一方面，现实中也总有一些事情是你可以去施加影响的，比如运动员知道自己的身高并不是优势，但他可以选择接受这个事实，然后把所有的精力都用到训练中，通过常年的自律和锻炼增强自己的力量、速度和技术，保持优异的身材和运动状态，在一定程度弥补自己身高的不足。这样，他更有可能在职业生涯中取得辉煌的成就。

简单地讲，**面对逆境时，接受那些目前无法改变的事情，然后把宝贵的时间精力都用到自己可以影响的事情上，就是一种主动积极的习惯。** 一开始一个人的影响圈可能非常弱小，但是当他长期坚持这样做时，影响圈就会慢慢变大，甚至会囊括一些最初在关注圈中的内容。

通常来讲，别人对你的态度和行为就在关注圈，而我们自己的思维、语言和行为就是影响圈。之前的故事也说明了这个道理，幻想着客户突然改变，或者一直抱怨自己的不幸，都是不切实际的低效能的行为。而调整自己看待事情的角度，采纳不一样的语言，尝试跟以前不同的工作思路，这些都是扩大影响圈的很好的方式。最终的效果就是通过聚焦影响圈从而间接引发关注圈的变化，实现局面的突破。这再次说明了『 境随心转 』的道理。

总结起来，高效能的人以这样的态度应对生活中的难题：

- 那些自己可以直接或者间接控制的问题，永远应该是精力付出的焦点，有勇气去尝试之前未曾实施的方法，在不确定性中谋求进展，也坦然承担不确定性中的风险。
- 对那些目前个人无法控制的问题，要尝试接纳，虽然这个过程可能会伴随着压力和痛苦，但我们总可以用独立意志选择看待问题的角度，营造更为平和的心境，这样也更有利于坚决地在影响圈中付出努力。


> 到此，我们就完成了习惯一：积极主动的学习。一个人如果具备的积极处世的人生哲学，几乎总是可以找到问题的答案。习惯一也是学习其他高效能习惯的基础。我们下次见！

