---
date: 2026-03-25 17:45:19
title: 习惯三：要事第一
permalink: /library/867c96
categories:
  - 精神食粮
  - 高效能人士的七个习惯
---


## 习惯三：要事第一 —— 分辨缓急，决断舍得的智慧

> 在习惯二以终为始中，我们谈到了一个人在脑海中有一幅懂憬的画面有多么重要。但是，光有憧憬是不够的，只有通过日复一日，年复一年的专注和付出，才有可能把懂憬的画面变为现实。这就好像经营企业，企业首先要有明确的愿景，然后才能选择实现愿景的战略，最后也是最重要的，就是团队的执行能力，也就是对重要事项的长期坚持。

习惯三，要事第一，就是对习惯二以终为始的执行和坚持。

要事第一的英文是 `Put first things first`，直接翻译过来是『 重要的事情要先做 』，可以看到这个习惯跟做事情的次序、时间和精力的分配有很大关系。在这方面，如果我们仔细观察身边的人，会发现人与人的状态有很大的不同。

大致分为以下两种情况：
- 情况一：比如有些人总是显得很忙乱，疲于应对生活中的各种危机和突发事件，就好像一个救火队员。从心理层面看，其实这种状态有微妙的激励作用：能把火扑灭的人通常会被关注和称赞，因为他们完成了极为重要的任务，甚至可能被视为『 英雄 』。但另外一方面，因为这些事情的紧急和突发，会让人处于高度的压力和紧张感中，虽然度过了危机，但已然筋疲力尽。长此以往，很可能内心焦虑，体力透支，甚至需要借助过度的娱乐或者药物才能缓解压力。所以这并不是一种『 高效能 』的状态。
- 情况二：另外一些人，则喜欢一直做琐碎的事情，甚至对不断地完成随时冒出来的琐碎事情上瘾。最终的结果往往是自己原来的计划不断被打乱，虽然看起来很忙碌，但并没有取得有价值的进展。就像柯维博士所说的：忙碌不等于成就。从心理层面看，这种状态也有一定的激励机制：人们喜欢表现出忙碌状态以得到内心的安全感，琐碎的事情往往容易很快完成，内心可以得到即时的满足感。此外，有相当一部分琐碎的事情是来自于别人的要求和干扰，如果一个人特别喜欢受人欢迎，于是来者不拒，也很容易陷入这种模式中。显然，这也不是一种『 高效能 』的状态。

以上两种情况很常见，请大家反思一下是否有类似的现象。习惯三的重要目的正是帮我们改善这些状况。

『 要事第一 』的意思，就是去识别少数几个对自己真正重要的事情，并且能够在外界的压力和干扰下，坚持主动优先完成，这样才更有可能实现自己的重要目标和个人使命。


### 第一种情况：反复出现的既重要又紧急的危机

对于第一种情况，如果我们疲于应对那些反复出现的既重要又紧急的危机，就要冷静下来分析一下其中的原因：很显然，我们无法清除所有的突发危机，因为很多时候这就是工作和生活的本质：比如，如果你的工作就是处理客户投诉，或者在医院急诊室工作，那么突发事件是我们无法控制和减少的。另一方面，如果我们仔细观察问题出现的规律和共性，很可能会发现，如果提前做一些预防性的工作，就能减少一部分危机的爆发，这样就能减少随之而来的压力和打扰。

::: tip 举个栗子

有一家生产工业零部件的工厂，有一段时间，产品的不良率显著增加，负责产品质量的总监不得不带着团队加班加点，像救火队员一样解决了一个又一个的问题。但整个团队也因此疲惫而紧张。这个总监不满足于仅仅解决眼前的问题，于是带领工程师团队对一系列问题的原因进行了分析。最后得出结论，因为环境的变化，之前一直在用的某个工作流程已经不再适应当前的状况，导致不断出现质量问题。要彻底解决这个问题，就要动员团队重新商讨和定义工作流程，并得到领导的审批并进行改造。这件事很重要，但并不是现在非做不可，也没人逼着他们改进当前生产流程，实际上，他们延续目前的救火员状态也可以过活。况且，『 额外 』做这件事只会让这个团队在短期内加更多的班，付出更多的精力。然而，经过通盘考虑，这名总监还是决定带领团队一起去完成这项『 额外 』的工作，因为虽然短期更辛苦，但长远讲可以让这个团队的工作业绩更优秀，工作状态更轻松。另外，在事情还没那么紧急的时候就着手去做，相比在紧急状态下不得不匆忙上马，显然会从容很多。

:::

这是一个在培训课堂中学员讲的真实案例，说明了『 要事第一 』的道理：在还不紧急的情况下主动去完成重要的事情，从长远讲将会带来更大的成功。

大家如果关注马云先生的演讲，会有印象他曾经多次强调一个观点：如果你的屋顶坏了，要在睛天的时候修屋顶。讲的就是这个道理，如果拖延到雨天才被动去修屋顶，将会狼狈不堪，同时不得不付出多得多的经济成本。

以上我们讲的是主动做重要但不紧急的事情，可以减少一些危机的发生。

在另外一些情况下，即使我们不能减少危机的发生，但也可以让危机爆发后的负面影响最小化。比如在一切平安时购买意外保险，在职业生涯中不断学习新的知识技能，万一遭遇裁员可以迅速找到新工作。做好这些虽然不能杜绝危机的发生，但是可以防止我们被危机降临时的巨大压力击垮。

另外一方面，从生活的经验中我们知道，如果一个人不得不长期承受过度的压力，那么度过危机后就会倾向于过度的释放和补偿，比如通宵打游戏、刷剧，或者酗酒和用药等。乃至一个表面上善于处理危机的『 英雄 』可能会突然崩溃。所以，『 要事第一 』带来的另一个好处是：因为减少了危机和随之而来的巨大压力，一个人更有能够从成瘾性的行为中摆脱出来。实现一种更为可持续的健康模式。

### 第二种情况：不断被琐事打扰

以上我们说明了第一种情况下如何提高效能。下面我们来看第二种情况。

::: tip 在举个栗子

有一个女生在一家大企业做人力资源工作，她面临的一个问题是在她工作时间，不断有员工过来找她求助，以至于她自己的重要任务总是无法按计划完成，不得不加班或者拖延。在七个习惯的课堂上，她反思了自己的思维模式和心理倾向：她非常不善于拒绝别人的请求，导致承担了太多额外的琐碎事件，占据了过多的时间。再进一步的分析，她内心非常渴望受到别人的欢迎和认同，所以才无法恰当地表达拒绝，因为全盘答应别人可以换来最大的受欢迎程度。时间一长，甚至有人会形成习惯，依赖上她，把一些本来应该自己做的事情也甩给她来做。最终的结果，是她自己的效能降低，虽然忙碌但没有重要的成就。

:::

这种不断被琐事打扰的现象也是习惯三『 要事第一 』要解决的问题。

柯维博士在书中提到了两种具体的人际技巧，一是勇于说不，二是适当授权

#### 1、勇敢说不

从原因上看，如果一个人头脑中不清楚什么对自己是最重要的，在现实中就会缺乏勇气和独立意志，结果是更容易屈从与他人和环境的压力。这是处于『 依赖 』层次的低成熟度的表现。反过来，一个人越是能以终为始，明确什么是最重要的，就越有勇气和胆识做出舍弃和拒绝的决定。这就是乔布斯所说的『 只有心中燃烧着熊熊的「 是 」的火焰，才能坚定地对其他说「 不 」 』。这是处于『 独立 』层次的高成熟度的表现。

在《乔布斯传》中，记载了1998年在阔别苹果公司13年后，乔布斯重新担任CEO的场景。如果说今天的苹果公司是巨人，那时候就是个瘦弱的矮人，技术实力和财务实力都是很有限的。乔布斯很清楚，只有集中资源做出爆品，才有可能让苹果起死回生。他发现那时公司在并行开发这是几个产品，经过慎重的思考，乔布斯认为音乐播放器是当时最有前景的产品领域，于是他作出重大决定，关停大部分的产品线，集中精力开发少数几个产品。这在公司内部引起了巨大争议，但得益于乔布斯本人的强悍作风，最终诞生了后来风靡全球的iPod产品，这成为苹果浴火重生并延续十多年辉煌业绩的起点。

当然，在这里我们的重点不是鼓吹强悍的个人作风，因为粗暴的决绝可以说是摧毁人际关系的核武器。我们真正想说的是，高效能的人有独立意志，必要时有勇气说不，同时又能保持，甚至增进人际关系的信任。

#### 2、适当授权

而实践这种平衡，『 适当授权 』就是一项关键技巧。

授权，简单讲，就是虽然我没时间做一件事，但我可以安排另外一个人来做。一方面，这可以把对自己没那么重要的事情分散出去，另一方面，对于被授权的一方来说，考虑到经验和能力的差异，对他们这说，这反而可能是个很好的锻炼机会。本质上，授权是一种信任的传递，授权可以促成一种『 双赢 』的局面，对一方减少了琐事的打扰，对另一方提供了成长的机会。

如果你是团队的领导或者孩子的家长，更有条件体会到授权对于提升效能和促进双赢的影响。

::: details 在书中，柯维博士讲了一个有趣的家庭故事。大家知道美国人住的房子前后院通常都有草坪，维持草坪的整洁对大人来讲可以说是个繁琐的家务活。但对于小孩子来讲却可能是个培养能力和责任感的好机会。

这个故事说的就是柯维先生在家庭会议中授权他7岁大的儿子史蒂芬照顾草坪。在达成协议后，经过开始阶段的拖延和推卸，最终提高了史带芬的主动性和责任感，同时柯维先生和夫人也能腾出手做其他事情，享受更轻松的家庭生活。

:::

总结一下今天的内容：

要事第一不仅仅是有关时间管理的习惯，更重要的是一种辨别轻重缓急的思维方式，以及坚持执行的自律和毅力。

::: tip 到这里，我们完成前三个习惯的讲解——习惯一主动积极，习惯二以终为始，习惯三要事第一

这三个习惯之间的关系，可以打个比方：

每个人的生活就像一艘远洋轮船，我们就是这艘船的船长。习惯一主动积极，是一种信念，我虽然无法控制海上的风浪和天气，但我永远有自由去选择怎么回应风浪的袭击。习惯二，以终为始，这艘船是苍茫大海上的过客，出发前就要想清楚这艘船最终要去的目的地是哪里，什么对我来讲是最重要的风景。习惯三，要事第一，漫长的航行中有很多事先无法预料的情况，但我不会忘记我自己选的目的地。每天都要修正航线，确保不会偏航。做到了这些，我们就脱离了『 依赖 』的层级，成为了独立、负责、自律的高成熟度的人。这也为我们继续学习习惯四五六打开了大门。

:::

> 从下次开始，我将带领大家进入七个习惯应用的另外一个重要领域：建立和维系高质量的人际关系。下次见！

