---
date: 2026-02-25 17:46:12
title: 习惯四：双赢思维（上）
permalink: /library/8fbc81
categories:
  - 精神食粮
  - 高效能人士的七个习惯
---


## 习惯四双赢思维（上）—— 拥有高质量人际关系的根本原则

习惯四，双赢思维，来自英文 Think Win-Win，直翻就是以双赢的方式思考。思考什么呢？思考解决人际关系中的问题的办法。双赢思维，以及习惯5和习惯6，都是为了帮助我们建立和维系高质量的人际关系。

### 解决人际关系的思维方式

在上一篇中我们说过，人家关系中的痛苦往往猛烈和深重，这往往是由关系中的冲突，分歧所造成的。如果我们仔细观察现实世界，就会发现每个人在试图解决人际关系中的矛盾冲突时，都有自己相对固定的思维方式和行为习惯。

#### 赢/输：『 我要赢你必须输 』

比如，最常见的处理人际关系的思维方式就叫做赢/输，也就是『 我要赢你必须输 』，或者『 我的获利是以你的损失为代价的 』。当我们在关系中身处弱势地位，拥有更优越的资源和选择权时，更容易运用这种方式。比如，上级对下级，客户对供应商，家长对孩子。赢/输思维引发的行为是向对方施加压力和威胁，以快速达到自己的目的。

在纯竞争性的场合下，『 赢输 』思维有适用的空间。比如运动员比赛，冠军只有一个，每个人都想要。比如金融市场中的期货交易，获益方以损失方为代价的。有时候我们又把这类场景叫做『 零和游戏 』，就是加起来的总量等于零，所以有正必然有负。

然而，生活中只有极少数的场合是纯粹的零和游戏，大多数的人际关系是长期的、相互依赖的关系，关系洪总往往既有竞争性，也有合作性。在这种关系下，如果强势方总是用赢输思维来处理关系，确实有可能在当下逼迫弱势一方就范，但在这个过程中，也在关系中积累了不满、怨恨，甚至仇恨。从长远讲，这是从情感账户中不断取款的行为。长此以往，可能导致关系的破裂，而这个结果并不符合强势方自己的利益。比如，家长不断呵斥责骂孩子，孩子没有其他选择只能忍气吞声和顺从。知道某个时间，比如进入青春期，孩子开始反叛，离家出走，甚至跳楼。面对这个结果家长痛不欲生，但事情的结果已无法挽回。这样的社会新闻几乎每隔几天就能看到。

所以，即使我们在人际关系中处于强势地位，如果我们希望这段关系长久，在乎这段关系的质量，那么我们就要谨慎评估『 赢输 』思维是不是最佳选择。说待敌，这是一种在达到自己的当前目的和维系住长期关系之间的一种平衡。现实世界中的因果关系网网友很明显的滞后性，人们通常看不到自己的行为可能带来的长期后果，这是很值得我们警惕的现象。

#### 输/赢：我输你赢

另为一种和『 赢/输 』相反的思维是『 输/赢 』，依旧是我输你赢，『 我愿意放弃我的利益以成全你 』。这种思维导致的行为是不敢坚持自己的主张，没勇气表达自己的感受，在对方的威胁下轻易的退让和妥协。在人际关系中的弱势方经常会采用这种方式，究其原因，是因为希望讨好对方，通过拖鞋得到对方的接纳。这种现象不像『 赢输 』那样常见，但在生活中也有实例：比如为了追求配偶或者讨好配偶而忍气吞声，比如销售人员为了保住客户而无底线的退让。

这种思维方式的好处是暂时保持了关系的和睦，避免直接冲突，尽快达成一致。但它的代价是损失了自己的利益和诉求，同事很重要的一点，就是压抑了自己的情绪。

柯维博士也就压抑情绪说过：被压抑的情绪从未死去，它们被活生生的埋葬，在后面以更丑陋的方式爆发出来。被压抑的愤怒，怨恨的情绪往往会转化为对自己身体的攻击，造成呼吸、神经和循环系统的疾病。忍耐到了极限，就可能会有惊人的爆发，比如因为一点小小的刺激而勃然大怒，语言一反常态，变得异常尖酸刻薄，咄咄逼人。这严重破坏了人际关系，同时也伤害了自己的自尊和身体健康。

所以，如果我们习惯用『 输赢 』的方式通过讨好对方来得到接纳，也要仔细权衡短期的结果和长期的代价，范思哲是否是自己真正想要的状态。

我们看到，赢输和输赢思维各有短期的好处，单页都有明显的局限性。事实上，如果我们的成熟度不够高，，内心缺乏安全感，我们可能在这两种模式中反复震荡。比如一开始用赢输的方式威胁压迫对方，如果不能得到结果，或者说因为在这个过程中自己内心积累的内疚感，又马上切换成了输赢的模式，希望通过乞求怜悯的方式达成一致，如果还不能实现，心中的挫折感和愤懑又占了上风，我们瞬间又回到了赢输的强悍状态中。这种行为的不一致性难以赢得别人的信任，也无法维系牢固的人际关系。

#### 双赢

意识到这些局限性，我们就容易理解双赢思维的本质意义：生活中的绝大多数人际关系并不是纯粹的零和游戏，而是一种相互依赖的游戏。

**双赢思维就是在这种互赖的关系中，永远谋求共同利益的处世之道，而不是简单的用『 我赢 』或者『 你赢 』这样的二分法来处理关系。**

也许你会觉得『 谋求共同利益 』听起来很像一句贴在墙上的漂亮话，但实际上，双赢思维有深刻的经济学层面的意义，那就是在一个相互依赖的系统中，尽量满足对方的利益最终会使自己受益。

我们先来看自然界的例子，有一种现象叫『 共生 』，比如小丑鱼和海葵，海葵身上有毒刺，但不会伤到小丑鱼，反而保护小丑鱼不受其它鱼类攻击，小丑鱼吃海葵消化玩的残渣，帮它清理身体，甚至可以充当海葵捕食其他鱼类的诱饵。这个互赖的系统使双方受益，每个个体的生存质量都明显提高。实际上，『 共生 』系统的内部就是双赢或者多赢的关系。

再看人类社会的例子。自从 2007 年第一代 iPhone 发布以来，苹果公司和App开发者的关系也是一个典型的双赢。乔布斯当年慷慨地把收入分成定为三七开，苹果公司只拿30%的收入。这样的制度极大激发了全球应用开发者的积极性，随着App的数量和质量的急剧提升，iPhone和IOS生态系统也迅速占领全球市场，最终是开发者获得了客观的收入，苹果公司成了地球上最赚钱和最值钱的公司。这是一个相互成就的双赢的结果。

苹果公司相对于个体开发者，当然是绝对的强势地位。当年苹果完全有权利把政策定为七三开，公司拿70%，甚至90%。那样的话就是一种『 赢/输 』思维，在初期能给苹果公司带来更多的现金流。但我们可以想象，按照这个轨迹，十几年后的今天，开发者只能获得极为有限的收入，iOS 系统和苹果公司也绝不会像今天这样强大，这是一个相互制约的双输结果，所以我们再次看到这个结论，即使是关系中的强势者，长远讲，双赢思维也要强于赢输思维，因为最终能给自己带来更大的收益。

> 今天我们贪了第四个习惯 —— 双赢思维中的人际关系的根本原则，下一期我们将会继续探讨双赢思维


## 习惯四双赢思维（下）—— 关系中的弱势方也能用双赢思维吗？

到这里你可能已经想到问题的另一面，如果我们身处弱势方，难道双赢思维也能给我们创造更大的价值吗？毕竟这种情况下的挑战很明显：强势方很可能不愿意合作，表现出赢输的强悍立场，这时候双赢思维还有用吗？

### 实现双赢的条件是赢得对方的信任

#### 努力寻找自己可以为对方提供哪些不可替代的价值

科维博士在书中强调，实现双赢有一个重要的先决条件，就是双方情感账户余额高，或者说能赢得对方的信任。

而信任取决于两个因素。品德和能力。品德的作用很明显，如果你不诚信，没有人愿意和你建立合作关系。但只有端正的品德并不足够，能力的作用在这里跟重要：弱势的一方应该站在对方的立场上，仔细理解对方的需求。努力寻找自己可以为对方提供哪些不可替代的价值，对方对你越有依赖性，就越有双赢的机会。如果发现了这些价值，即使我们地位卑微，也应该有勇气大胆阐明自己的价值和主张。回到习惯一主动积极中的观点。我们无法控制别人，但永远可以努力做好自己影响圈之内的事情。

::: details 举个例子

再拿苹果公司举例，上次我们说过乔布斯1998年回到苹果做CEO，发现公司财务状况极差，如果不能及时融资，现金流有可能断裂，公司会倒闭。摆在二进宫的CEO面前的第一个难题就是：去哪里能快速融到巨额资金？

熟悉 IT 行业历史的朋友可能知道。那个年代，在个人电脑和操作系统市场上微软公司和苹果公司是一对冤家，当时微软的实力比苹果强很多，但年轻气盛的乔布斯多次指责微软公司盗窃了苹果的视窗操作系统，在应用软件上，双方也是直接竞争的关系，看起来这两家公司是四不两立，你死我活的宿敌......然而最后给苹果融资的居然是微软公司。为什么呢？

乔布斯仔细分析了现状，如此强大的微软是否在某些方面要依赖苹果呢？多年以来微软在操作系统和办公软件上一家独大，经历了多次政府的反垄断调查，苹果公司虽然弱小，但基本是微软唯一的竞争对手。如果苹果公司倒闭，微软实际上就坐牢了市场垄断地位。按照美国政府的《反垄断法》，被判为垄断的公司，将面临着被强行拆分的命运，而这是比尔盖茨最不愿意看到的。

所以，微软实际上需求苹果继续存在，才能够让自己保持完整。这就是我们说的，相互依赖就是双赢关系的基础。最终比尔盖茨决定注资 1.5 亿美元，帮助苹果度过了生死难关。达成交易后，乔布斯本人也说：『 我们希望摒弃这样一种观念，即苹果要赢，微软就得输。 』

:::

在这个有趣的故事中，我们可以看到：弱势的一方， 不一定只能接受逆来顺受的宿命，这种匮乏的心态非常不利于发现现实中隐藏的机会。

**所以，柯维博士倡导『 富足心态 』，也就是相信永远有机会给双方带来更好的结果。具备富足心态的人，更有可能自发地运用双赢思维。**

#### 一些表面看起来是竞争的关系，从更大的范围上往往存在合作和共生的关系

透过这个故事还可以看到，一些表面上看起来是纯粹竞争的关系，从更大的范围上看往往存在合作和共生的关系。比如，就算是职业运动员，场上每个人全力取胜，但场下往往是惺惺相惜。因为正是有了这些高水平的对手，自己的水平才能不断提升，才会有更多观众买票来支撑这个行业的存在。中国乒乓球独步天下，但拿下所有的世界冠军未必是件好事，因为一旦其他国家不再投入，这个竞技项目的吸引力就会大打折扣，甚至无法再列为奥运项目，而这绝不是我们国家希望看到的。在商业中，几家供应商平时是竞争的关系，但遇到一些超大型的复杂项目，任何一家都无法独揽，只有联合起来才能满足客户的需求。 这些都说明了现实中互赖关系的普遍性，同时也给双赢思维的运用提供了广阔和肥沃的土壤。

#### 不成交

除了以上这些情况，双赢思维还有一种表现形式，叫做『 不成交 』。意思是如果经过分析，认为无法找到一个兼顾双方利益的方案，那可以选择暂时不建立关系。虽然我们失去了当下一个成交机会，但避免了日后因无法满足期待值而导致关系破裂的风险。只要双方的信任关系尚且存在，就可以在未来繁殖出很多新的机会。

举个典型的例子，一个销售人员评估客户的需求后，发现自己的产品并不是最合适的方案。但客户并不完全了解市场行情，如果强力推销，也能够成交。如果强行成交，虽然赚到这笔钱，然而，一旦客户发现 真实情况，就不会再信任销售，双方关系破裂甚至对簿公堂。而『 不成交 』，就是在这个时刻跟客户阐明原因，给客户诚恳的建议，然后选择退出交易。这样的确失去了一单生意，但信任关系反而会加强，长远讲带来的收益很可能会更大。很多做大客户业务的客户经理都有过这样的实际感受。


无论是双赢还是不成交，都再次说明了这个重要的道理：在一个相互依赖的系统中，满足对方的利益会最终使自己受益，人际关系不断加强，这是高效能的体现。相反地，损人利己的方式虽然得到当下的好处，但最终让自己遭受巨大的损失，是一种低成熟度的表现。简单讲，在互赖的人际关系中，如果不能维系住双赢的状态，最后的状态就将堕落为双输，这正是双赢思维的现实意义。

### 双赢的流程

最后要讨论的问题是，我们具体应该怎样做，才能锻炼双赢思维呢？柯维博士在书中给出了『 双赢的流程 』:

- 首先，努力理解对方的观点和诉求，甚至能够比对方自己更好地总结他的需要和顾虑
- 其次，识别诉求背后所涉及的真正问题是什么
- 第三步，确定双方都能接受的方案应该满足什么条件
- 最后，与对方一起探讨满足这些条件的可能的选项和创意

这个过程，实际上就是习惯5知彼解己和习惯6统合综效的内容，我们将在后面详细讲解，

作为双赢流程的知识扩展，柯维博士推荐了由哈佛大学法学院的两位教授所编写的畅销书 `Getting to Yes`。 中文版叫做《谈判力》，在这里也推荐給大家，作为双赢思维和后两个习惯的很好的补充

> 这一次我们讨论了双赢思维的含义，价值以及实现方法，在习惯5中将继续延续这个话题。下次见!
