---
date: 2026-02-25 17:46:39
title: 习惯五：知彼解己
permalink: /library/9027e5
categories:
  - 精神食粮
  - 高效能人士的七个习惯
---


## 习惯五知彼解己 —— 先懂你，才能真正影响到你


### 『 知彼解己 』的含义

知彼解己的英文原文是 `Seek first to understand, then to be understood`，直接翻译是:首先寻求理解他人，然后再让别人理解自己。『 知彼 』就是『 先理解别人 』，『 解己 』就是『 再让别人理解自己 』。

从名字可以看到，习惯5是一个相当具体的人际沟通习惯，在七个习惯中，知彼解己向上承接习惯4双赢思维，是双赢思维带来的自然的行为模式；向下桥接习惯6统合综效，是实现统合效果和创新突破的必要技巧。习惯456都以独立的人格为基础，只有内心有足够的安全感，独立思考，有能力对自己负责的人，才能在人际关系的复杂冲突中运用好双赢思维，镇定自若地展现出知彼解己的行为，

在上个单元的最后，我们谈到怎祥实践双赢思维，第一步就是努力理解对方的观点和诉求，这实际就是『 知彼 』的过程。这里顺序很重要，『 知彼 』要排在『 解己 』前面。

常见的现象是，当人际之间出现分歧和冲突时，每个人都本能性地保护自己的利益，为自己辩解。导致的现象是每个人都争着讲话，甚至打断别人，希望用反复强调和更大的嗓门来让对方『 听进去 』。然而现实的结果怡恰是『 听不进去 』，如果我们被别人抢了话，虽然出于礼貌在听，但实际上是在忍耐的煎熬中听，对方在讲什么并不重要，我只想你讲完后该我讲了。

这样，虽然双方在激烈地对话，但实际上没有人『 听进去 』。因为都没有听进去，所以也没有人被说服。打个比方，这就好比我很想把我瓶子里的水倒进你的瓶子里，但你的瓶子的盖子没有打开，不管我倒得多么汹涌，你还是滴水未进。最终问题还是没法解决，对话不欢而散。时间长了，双方都逐渐形成了对方的负面认知，人际关系因此变得紧张而疏远。

造成这种现象的一个主要原因，就是每个人在内心都可能有一种倾向:就是这个世界上的观点只有『 我的 』和『 错误的 』这两类。对方的观点和诉求是谬误，所以不值得一听。

我们在第一篇中就讲过，人与人的思维和认知存在着巨大的差异，其原因来自遗传基因、过往经历、社会环境、利益关系等多个方面。我所坚定认为的『 事实 』，在你看来可能根本不成立，我们会因此而对峙和愤怒。七个习惯原书第一单元中有一副黑白图画，有些人看到的是年轻姑娘，另外一些人看到的是老年妇女，双方都坚持自己看到的是『 事实 』。这个实验说明，相反的认知有可能同时成立。

所以，认为别人的认知都是错误的、不值得了解，这实质上是一种高估自我的认知偏见，这种偏见会阻碍自我成长，限制效能的提升。一个高效能的人，永远在人际关系中寻找『 什么是最好的方案 』，而不是证明『 我是最好的方案 』。

除了扩展自己的认知以外，先『 知彼 』的另一个重要价值是：如果别人觉得你能理解他，那么他就更愿意接受你的观点。柯维博士强调了每个人都有被他人理解的内在需求，被别人倾听和理解的重要性就好像是『 心理空气 』，空气稀薄人让人身体难受，内心紧张焦虑。在稀薄的空气中，即使是面对最正确的道理，最严谨的逻辑，也没有人会去听。只有当人们感到自己的被充分理解时，才愿意洗耳恭听你的建议。愿意理解对方的顾虑，往往能打开新的局面。这个结论无论在个人，组织或更大的层面上，都可以成立。

::: tip 举个栗子

在双赢思维单元中，柯维博士推荐了 `Getting to Yes`这本书，我们举一个书中的国家之间谈判的例子。

大家可能知道，在历史上阿拉伯国家和犹太民族有诸多矛盾，其中埃及曾经和以色列进行过五次中东战争。埃及作为战败一方，自己的领土西奈半岛曾经披以色列占领过十几年。在1978年双方开始就西奈半岛的归还展开谈判。埃及的要求非常明确，立刻归还，因为几千年来西奈半岛就是埃及的领土。但以色列一开始只同意归还部分领土，要求保留部分接壤的领土。埃及感到愤怒，因为这是对国家主权的不尊重，双方关系趋于紧张。在协调方的斡旋下，埃及的代表愿意摆脱情绪的控制，花时间了解以色列的想法和顾虑。以色列并不否认埃及对西奈半岛的所属权，也愿意尊重埃及的主权。然而，以色列的担心是一旦归还，埃及可以在和两国接壤的领土布置重型武器，一旦展开报复行动，以色列的国土将极为危险。原来以色列并非想继续霸占别国的领土，而是担心自己的国家安全受到威胁。

在理解了以色列的顾虑以后，埃及也表达了自己的承诺，不会发动类似的攻击。在兼顾双方的诉求后，最终达成了协议：西奈半岛的主权全部归还埃及，埃及拥有完整的行政管理权。另一方面，在两国接壤的200余公里的边界线上，埃及只能部署几百名装备轻武器的士兵，以照顾以色列的顾虑。这就是历史上著名的《戴维营协议》，直到40年后的今天仍然有着深远的影响。

:::

从这个故事中我们可以看到：『 知彼 』有助于化解分歧、达成一致。如果双方互相斗狠，互相威胁，最终将会是双输的结局。另外，『 知彼 』的意思是理解对方的顾虑和诉求，这不意味着要接受对方的要求。比如埃及在理解以色列的诉求后，并没有接受这个要求。最终的协议是在后续沟通

再者，一个有趣的现象是，如果我们真的愿意理解对方的认知，也许会发现对方的观点也不是那么地『 不可理喻 』，甚至，我的想法也因此而发生了一些转变。而对方发现了我们的转变，也就更愿意理解和接受我们的主张。这种现象就是柯维博士所说的：接受被别人影响，才能更好地影响别人。这需要一个人的内心足够安全和富足，否则就会担心自己暴露了软弱，会被别人所利用。所以，还是我们之前强调的，健全的独立人格是实现双赢思维和知彼解己的基础。

### 『 知彼解己 』的行为技巧：同理心倾听

在个人沟通技巧层面，『 知彼解己 』的主要行为技巧是『 同理心倾听 』，也就是不带评判地倾听对方的认知和诉求，用自己的话复述对方的意思。同理心倾听的目的是理解，而不是表达不同意或者同意。特别当对方处于情绪激动的状态时，同理心倾听还应当表现出我们注意到了对方的情绪，比如『 看起来你对这件事感到最愤怒 』，这相当于是给了对方『 心理空气 』，有助于缓和激动的情绪。

::: detials 柯维博士在书中讲了好几个商业中的例子，在商业谈判进入绝境的时候，业务人员转换思路，利用知彼解己的方法，花足够的时间充分理解客户的顾虑，然后再有针对性地提出自己的建议，最终挽救了项目。

一个做销售的学员讲的故事:
某个项目在经过漫长的谈判后，眼看要成交了，客户方新任职的采购总监突然提出付款方式上的重大变化：扣下合同额的50%作为尾款，分5年支付，如果不能满足就要约见其他的竞争公司。销售团队这边简直炸了锅，对这个过分的要求目瞪口呆，感觉完全不可理喻，而且公司的政策也根本不能支持。最终，冷静下来后，他们决定要做的不是去客户那里解释这件事有多困难，也不是向公司破例申请这个不合常规的特别待遇，而是找机会与新来的采购总监建立信任，理解他提这样要求的原因。

最终，通过直接的沟通，以及间接的打听，他们终于理解了客户的认知:这个项目中供应商答应赠送客户5年的免费售后服务，但这个采购总监根据之前的类似经历，认定『 凡是免费的质量都没保障，只有欠着钱才能调动服务的积极性 』，所以才提出了5年分期付款。理解了真实原因后，销售团队有针对性地微调了原方案中的付款计划，并采用多种其他方式打消客户的顾虑，最终按计划签下了订单。

:::

这个故事再次证明，先理解对方，更容易影响对方。花时间理解对方，有可能挽回即将破裂的关系。

除了工作以外，应用『 知彼解己 』的另一个典型场景就是父母与孩子的沟通。

::: details 父母通常没有耐心听孩子的想法，而是根据自己的人生经验，判断孩子年幼无知，想让孩子闭上嘴听自己的。当然，年幼的孩子的头脑和见识当然比不过父母，不过如果随意否定孩子的想法，会让孩子关闭内心的大门，让自己跟父母对立起来。同时，因为没有花时间充分沟通，孩子也很难对父母的观点心悦诚服。

有一次，参加七个习惯培训的一位大姐就讲到和她女儿的关系。她和女儿之前有很多争吵，难以保持深入和持久的成年人般的对话。女儿其实很优秀，在美国的大学里学习数学，她想让女儿毕业后进入人工智能行业。但是之前一次通话女儿说毕业后想进入『 餐饮行业 』，这位妈妈一听心急如焚，恨不得把手机摔了。但她忍住没现场发作，后来几天嘴上直起水泡。这就是我们说的『 被压抑的情绪从未死去 』，转过来攻击自己的身体。她在课上学到这里反省说，她意识到之前跟女儿关系不好，一个重要原因就是确实没想花时间去理解她女儿的想法，而是认为那都是胡思乱想，她想要的就是立刻说服女儿听自己的。她在课掌上决定回去后跟女儿再沟通一次，绝对不带说服的目的，唯一的动机就是理解女儿的想法。几天后，她给我发微信说『 这次跟女儿谈得比以前好很多 』。

::: 
可见知彼解己最重要的是内心真的想要理解对方，而不是特定的技巧和话术。

柯维博士经常说，正确的动机会自然产生所需的技巧。确实，这样的沟通相比训斥和命令，要付出更多的时间。但好处是更有可能突破人际困境，带给对方更强的影响力，无论对方是孩子、客户甚至国家。

> 具备了双赢思维和知彼解己的习惯，我们更有可能在复杂的局面中发现隐藏的机会，把问题和冲突转化成创新和突破的机遇。这正是习惯6统合综效要做的事情。下次见

