---
date: 2026-02-25 17:49:43
title: 习惯六：统合综效
permalink: /library/16c9ea
categories:
  - 精神食粮
  - 高效能人士的七个习惯
---


## 习惯六：统合综效 —— 和而不同激发的创造力

### 统合综效的含义

习惯六的名字是『 统合综效 』，这个词可能是七个习惯中最难理解的，我们来解释一下~

『 统合综效 』的英文是 `Synergize`。 大家知道，syn-这个词根在英文中是『 共同 』的意思。比如，`synthesis`，合成； `synchronous` 同步；`symbiosis` 就是我们之前说过的生物界中的共生现象。

统合综效 `Synergize`这个词在词典中还有一个翻译就是『 协作增效 』，这个词的本义是指大自然界中的协作效应。

比如，如果两棵植物离得很近，它们的根就会缠绕在一起，土壤质量就会提高。这两颗植物共同生长时都能比分开时要更好。大雁排成人字形在天空中飞翔，因为有头雁在前面开路，后面的大雁都会更轻松。为了支持头雁的辛苦工作，大雁们鸣叫鼓劲儿，还会轮换头雁。这样，大雁们共同飞行时的单次距离可以比单独一只大雁远71%。犀牛和犀牛鸟共同生活，犀牛身上的寄生虫给犀牛鸟提供了充足的食物，犀牛鸟为犀牛清除了寄生虫，让犀牛的皮肤不再瘙痒。如果它们分开，各自的生存质量都会下降。这些都是大自然中统合综效现象的实例。

在看人类社会的例子，大家都听过交响乐队的演奏，气势恢宏，气象万干千，时而激情澎湃，时而婉转悠扬。但如果我们单独听小提琴或者钢琴或者长号的演奏，精彩程度可能差了几个数量级。只有这些不同的乐器合在一起时，才能创造出几十倍的美感和激情。

在七个习惯中，统合综效就是指一个系统的整体效能远远大于各个部分的效能的简单叠加，用个形象的比喻就是1+1>2，甚至远远大于2。

从个人效能的角度，统合综效基于这样的原则：人与人是有差异的，每个人都有自己的优势和弱势。认知上每个人都有盲点，能力上每个人都有短板。成为一个全能的人是不现实的，对于我们每个人的最弱项来讲，可能付出极大的努力也很难达到平均的水平，

一种更高效能的思路是：清晰地意识到我们最突出的优势和弱势，然后主动去寻找可以跟自己互补的对象，建立和经营一个相互依赖的系统，这个系统将发挥出统合综效的效果，实现比『 孤家寡人 』远远优越的结果，也就是1+1>2。

再举乔布斯的例子。如果大家看《乔布斯传》，会发现在苹果早年的创业阶段，乔布斯有一个非常重要的合伙人，叫沃兹尼亚克。大家现在对乔布斯的印象可能是技术天才，但是如果仔细看那段历史，会发现他最擅长的并不是技术。那时候他们两个人各司其职，沃兹尼亚克用今天的话讲就是个极客，精通硬件软件。但他生性羞涩内敛，并不擅长与人交往。而乔布斯，虽然也有不错的技术功底，但真正的强项却是商业敏感度和影响他人。传记中记载了当年乔布斯单枪匹马跟大公司谈判，拿回来一个为一款硬件设计游戏的订单，但凭他自己的能力没法完成。沃兹可以编程，但他没有能力拿下订单。只有两人合作，各自才能挣到更多的钱。两人的这种合作关系一直延续了多年。设想如果沃兹当年想要变成杰出的商业高手，必然消耗大量的时间，自己擅长的技术可能也会荒废。而当他和乔布斯组成一个『 共生系统 』时，他用容易的多的方式取得了大得多的成功。

### 统合综效的表现一：尊重差异、珍视差异

从这些例子中我们看到，习惯6统合综效的一个表现就是尊重差异，甚至珍视差异。因为差异性中蕴含的互补的机会，消除认知盲点的机会，相互激发的机会，差异性中也蕴含着巨大的创造力。

柯维博士谈到，当发现一个有能力的人的观点与我不同时、那么对方的主张必定有我还未能体会的奥妙，这时应该主动邀请对方阐明，然后再展开共同的探讨。这实际就是一个『 知彼解己 』的过程。

很多当代的创新型的公司，都在刻意追求差异性和多样性，以最大化地激发创造力。比如在美国硅谷有一家非常有名的公司叫IDEO，几十年来为多个行业的客户设计过很多有创意的产品。他们的设计方法论被称为设计思维，`Design Thinking`，其中一个关键环节，就是每个设计项目小组成员的背景都有明显的差异性，横跨工程、艺术、心理、科技等各领域。珍视差异使这家公司的创造力持久不衰。甚至像乔布斯这样的大神，在设计新产品时也不是自己一个人闷在办公室里冥思苦想，而是每次需要创意时都把团队拉到一个僻静的所在，带领大冢家做过冥想以后，再展开团队头脑风暴，在各种观点的交锋寻找灵感。

所以，柯维博士也把统合综效叫做有关『 创造性合作 』的习惯。差异性激发了创造力，创造力带来团队的活力，这种创造的兴奋感增强了团队凝聚力，也大大提高了人际效能。

实际上，正是因为差异性和互补性，才使得一个团队或者系统格外的坚固。刻意消除差异反而无法形成真正的和谐。这很像孔子的思想:君子和而不同，小人同而不和。一个人总是有独立见解，虽然与别人不一样，但可以不断吸引别人进行交往。相反，人云亦云，唯唯诺诺，表面上避免了冲突，但实际上没创造价值，不能赢得别人深厚的信任

### 统合综效的表现二:『 第三种选择 』

统合综效的另外一个应用场景，就是在双方出现不同意见，甚至相互冲突的主张时，找到解决问题的新思路。柯维博士把这个新想法成为『 第三种选择 』。

当人们发现与对方观点不一时，常见的现象是双方都力图证明自己的主张是最正确的，希望说服对方接受，甚至把能量都用在了攻击对方的过程中。

而具备统合综效思维的人，会引导人际沟通中的能量，重要的不是证明『 谁的办法最好 』，而是『 我们一起找到更聪明的办法 』。这种『 更聪明的办法 』往往不会在一开始就出现，很可能既不是你最初的想法，也不是我最初的提议，而是我们双方在讨论中共创出来的，也就是『 第三种选择 』。这种选择不是最初方案的简单折中和妥协，而是体现在更高的层次和维度上。柯维博士打了个比方说就像一个三角形的顶点，它并不在三角形的底边上，而是超越了下面的两个点。

::: details 在这里柯维博士讲了一个夫妻沟通的例子：

一个父亲想利用暑假假期带全家去露营钓鱼，为此提前做了很多准备，两个儿子也极为兴奋。然而假期临近，妻子却有想法利用难得的假期去陪伴久病不愈的母亲。一场家庭争端即将触发。

面对分歧，丈夫和妻子有可能争吵和互相攻击，比如丈夫说母亲已经有妻子的妹妹在照顾，本来也计划过几个月过年时去看望母亲。妻子说不知道母亲还有多少时日在世上，陪伴母亲比钓鱼更重要。然后丈夫反驳说老公和孩子比母亲更重要....

当双方都开始攻击对方时，能量就会转为负面，关系也趋于紧张。

另外的可能就是忍让和妥协，这实际就是为了避免直接冲突，一方或者双方不得不采用了『 输赢 』的思维。无论是丈夫还是妻子，放弃了自己的想法都会心有不甘。如果分开行动，夫妻心里都会有内疚感，也不会愉快。

而寻找第三种选择，就是在双赢思维和知彼解己这些原则的支持下，寻找可能的更好的方案。如果双方能在平静的状态下充分沟通，丈夫会发现妻子想减轻妹妹常年照顾母亲的负担，也的确担心没法见到母亲最后一面。妻子也发现丈夫为了让全家开心煞费苦心，特意去参加了钓鱼培训班和购买了专业的设备。

然后他们可以试着寻找第三条道路的可能性。比如全家一起去度假，然后在后面最近的公共假日，妻子去看望母亲，丈夫承担所有家务。比如修改度假地点，在离妻子母亲家比较近的地方度假。比如先给妻子的妹妹更多的物质支持，后面再找机会全家一起前往探望......

虽然这些方法也不一定都可行，但是要好过简单的妥协和忍让。而且在商讨的过程中没有积累负面的情绪。就像柯维博士所说的，差异和分歧可能让人们产生隔膜，但也有可能让彼此更加亲近。因为在寻找第三选择的过程中，人们之间的相互信任和依赖会加强，这个过程也给原有的关系注入了新的活力。

:::

::: details 同样的原则应用在工作场合，也会带来显著的现实意义:

有一次，一个做销售工作的学员讲了一个亲身经历：有一批货因为生产物流的原因，无法按合同的时间交付给客户，可能要晚一到两周的时间。客户知道后很不满，也有些激动，甚至扬言要去法院告状。

学员保持了镇定，耐心解释了其中的原因。然后仔细了解了客户的顾虑。原来这个客户在做一个集成项目，需要把这批设备和其他产品一起运送到他的客户那里。学员问清了时间点，然后建议更改这批货的到货地点，直接发送到客户的客户那里，基本可以保证时间。这个过程中引发的经济成本和沟通协调全部由销售方负责。最终，这个客户得以兑现对他的客户的承诺，而供应商也避免了被起诉和更大的经济损失。

:::

例子中我们看到，对第三选择的寻找是统合综效思维的重要应用。第三选择在开始时并不明显，而且人们在面对冲突时因为情绪的影响也可能失去了耐心和理性。寻找第三选择需要我们内心的富足心态，相信一定存在更好的方案。同时内心有足够的安全感和谦逊，把维护自我的虚荣置于追求更好的结果之下，把压制对方的冲动转化为同理心倾听。如果一个人面对压力能坚持这样做，并且引导人们找到解决问题的新方法，那么一定可以赢得他人的信任和尊重，实现更大的成功。

柯维博士在2011年，也就是他去世的前一年，出版了最新的著作 `the 3'd alternative`，《第3选择-解决所有难题的关键思维》详细阐述了运用统合综效的思想，以不同于妥协退让的方式解决生活中的题的思想。建议大家作为习惯6的拓展阅读。中文纸质书和电子版都已出版。

> 习惯4双赢思维，习惯5知彼解己，习惯6统合综效，帮助我们建立高质量的人际关系，在独立人格的基础上，实现个人的继续成长，更能持久地实现个人的目标和愿景。下一节课我们将和大家一起学习第七个习惯一一不断更新，下次见!

