---
date: 2026-02-25 17:50:33
title: 习惯七：不断更新
permalink: /library/7c2995
categories:
  - 精神食粮
  - 高效能人士的七个习惯
---



## 习惯七：不断更新 —— 打磨身体和智力，升华精神和情感

> 现在我们来到了七个习惯中的最后一个 —— 不断更新。如果我们看七个习惯的模型图，会发现习惯七环绕着其他六个习惯，原因就像柯维博土所讲的：习惯七使其他的习惯成为可能。> 
> 为什么这么说呢?这还要从不断更新的含义说起~

### 不断更新的含义

不断更新的英文原文是 `Sharpen the Saw`。 `saw` 是锯子的意思，这个短语的意思其实是磨锯子。它的寓意来自一个小故事：在森林里有一名伐木工人，为锯倒一棵树已经辛苦工作了五个小时，筋疲力尽。有人建议他：为什么不停一会儿把锯子磨得更锋利一些呢?那样祥会更快的。对方却回答：我没空，我锯树都来不及，哪有时间磨锯呢?

在这个寓言中，锯子就是我们自己，锯树就是我们为了目标而奋斗，比如为了亲人、为了事业而付出。『 不断更新 』的意思就是当我们忙于追逐目标，或者为他人奉献自己时，千万不要忘了给自己加油充电，照顾好自己。这个观点的现实意义在于，忙碌的中年人有多种社会角色，每天基本上没有时间能留给自己。偶尔闲下来给自己充电放松一下，甚至有时心里会有内疚感。不断更新就告诉我们：首先照顾好自己，才有能力照顾他人。花时间照顾好自己才能在其他事项中省时间。

大家可能都知道股神巴菲特吧?他有一位终生的合作伙伴叫芒格。两位老先生现在都已超过了90岁，都是世界著名的富豪和慈善家。在一次股东会议上，有一位年轻人问芒格先生：『 我怎样才能像您一样成功呢？ 』芒格先生给了一个非常简单的回答：『 每天都比昨天好一点点，设法活得足够长 』。这个回答可以说是对习惯七『 不断更新 』的绝佳的解释。

每个人所拥有的最大资产就是自己，『 不断更新 』就是在漫长的人生中从四个方面维护好这项资产 —— **身体，智力、精神和社会情感。**这四个要素构成了一个完整的人、在这四个方面健全、平衡地投入时间发展，就是不断更新的含义。

### 更新的第一个层面:身体

一个高效能的人消耗的能量是很大的。我们经常在新闻中看到，一些激烈竞争的行业，年轻的从业者因为过度的消耗身体突然垮掉，甚至是猝死。这让我想起早在上世纪50年代清华大学提出的口号：『 为祖国健康工作五十年 』，在这方面当代年轻人可能比前辈面临着更严峻的挑战。锻炼身体成为每个人的终生习惯，锻炼主要是指以下三个方面：耐力，柔韧和力量。

#### 耐力

耐力源自有氧运动，也就是会大量摄入氧气的运动，这会增强心血管的供血能力。心脏上的肌肉组织是心肌，我们没办法像锻炼胳膊上的肱二头肌那样直接去锻炼心肌。只能通过身体大的肌肉群，特别是大腿肌肉来间接地锻炼心肌。所以像快走，慢跑，自行车，游泳等项目都非常有好处。

从锻炼耐力的角度，在有氧运动中应该把心率提升到每分钟至少100次，并维持30分钟以上。更理想的效果是把心率提高到你的最大心率的60%。一个人能承受的最大心率和他的年龄有关，最常见的计算公式是220-年龄。比如，如果你是30岁，那么你能承受的最大心率是220-30 =190。再乘以60%就是114。保持114的心率半小时以上，就有比较好的心脏锻炼效果。现在的跑步机几乎都有测量心率的功能，另外也有很多能测量心率的智能穿戴设备。

#### 柔韧性

柔韧性来自于拉伸运动。在有氧运动之前拉伸可以给肌肉预热，防止受伤。之后拉伸可以排解肌肉中积累的乳酸，防止身体酸痛。

#### 力量

力量源于对肌肉的训练，比如俯卧撑，引体向上，或者举重等器械的练习。肌肉含量的增加能够提高身体的基础代谢率，从而让身体更好的新陈代谢，体重不容易失控，精神也会更好。

这些运动都不一定要到专业健身房才能实现。七个习惯的学员们提过很多很好的在工作日的锻炼方法，比如骑共享单车上下班，在地铁站走楼梯不坐滚梯，把汽车故意停在比较远的车位，跟别人说事情的时候边走边聊等等。另外，还有一些小巧的健身设备，方便放在家里或者宿舍，比如踏步机，脚踏车，健腹轮儿等等。应该说，只要愿意做，每个人都有条件在家里完成有氧、力量和柔韧性的练习。另外，不要低估自己身体的潜力。我自己有一个例子，在我接近40岁的时候，无意中发现一个锻炼俯卧撑的App，它宣称只要跟着它的计划锻炼，最终你能连续做100个俯卧撑。那时候我完全不相信，但还是愿意跟着它每一两天练习一组俯卧撑。最后用了一年多的时间，真的实现了连续100个俯卧撑，这个结果是我之前不敢想的。所以，我的体会是，循序渐进，每天进步一点点，时间长了，有可能取得让自己都震惊成果，

### 更新的第二个层面:智力

第二个更新的层面是智力。大多数人的智力发育和训练都是在学校中完成的。离开学校后就再也不会认真读书了。成年人智力的更新最主要的方式是通过阅读，根据调研公布的国民阅读调查，中国人在2018年的平均阅读量是4.67本书，美国的数字是9本，而日本达到了四十本。我们的国家也曾多次谈到：要提倡多读书，建立书香社会。如果我们每个人都养成终生阅读的习惯，我们的社会也会成为更
加高效能的社会。

在当代，阅读可以借助多种载体来完成。柯维博士创作七个习惯时是上世纪八十年代，那时他就提出了『 做技术的主人，不要做技术的奴隶 』的观点。他所谓的『 技术 』在那个年代主要指电视节目，他谈到过度沉迷电视和肥皂剧带来的负面影响，他会带着孩子们一起讨论应该看哪些电视节目，并把看电视的时间限定在每天1小时左右。在今天，技术的载体主要指手机。这是一个最好的时代，这是一个最坏的时代。一方面手机会干扰注意力，另一方面也提供了海量的阅读资源。我自己已经习惯用手机来阅读，因为小巧便携，所以适合很多的场景。比如从2018年起，中国民航解禁了手机关机的政策，只要调成飞行模式，我就可以在在出差的飞机上看上一两个小时的书。曾有一段时间，在一款读书App中，我注意到我的一位朋友每周的阅读时间都出奇地长，后来问过他才知道，他很多情况下是听书，开车、坐地铁、打扫家务，甚至吃饭时都在听，听书的场景可以更加广泛。总之，高效能的人应该利用手机使自己的智力不断提高，认知不断升级。否则就是沦为了技术的奴隶。

### 精神层面的更新

精神层面的自我更新是指明确自己的人生方向，让精神回归平和、充实的状态。
大家可能还记得，在习惯二以终为始里面，我们介绍了维克多弗兰克尔所主张的对精神疾病的意义疗法。精神层面的更新，就是指找到内心的意义感，避免意志的消沉和情绪的抑郁。
在具体的做法上，人与人在这方面的习惯可能差别极大。对有些人来讲就是每天花一点时间进行反思和冥想，就好像孔子所说的『 吾日三省吾身 』。柯维博士就会经常回顾自己写下的个人使命宣言，提醒自己什么是生活中最重要的事情，特别是感到迷茫和困惑的时候。还有些人从大自然中获得精神能量，大自然会赐福给那些沉浸其中的人。

柯维博士分享了一名作家重建个人精神的一段经历。

这名作家一度在生活中极为消沉，感到人生乏味，灵感枯蝎。医生检查后发现他的身体一切正常，于是给他开了一副特别的『 药方 』，要求他按照这个方子度过一天的时光。这个要求是他前往童年时最快乐的地方，不能跟任何人讲话，也不要阅读任何文字。然后，在这一天的上午9点，中午12点，下午3点和6点分别打开一副药方。

中午时他打开第二副药方：『 试着回忆 』。回忆什么呢?在柔和的浪花声中，他开始回忆起童年，过往生活中点点滴滴的快乐时光好像电影一般浮现在脑海中，他的内心有更温暖的感觉

下午三点时他打开第三副药方：『 检讨动机 』。这让他陷入深深的思考，他不但回想生活本身，也开始意识到多年以来他正在透过一种什么样的镜片在看待生活。获取成功，获取名誉，这些都没有问题，

但也许，在这个过程中，如果过于偏重自己，就会注定就会失去另外一些快乐，一些生命原本的快乐，一些帮助他人的快乐。这也许是他的生活变得像一潭死水的原因。

在下午六点，最后一副药方写的是『 把忧虑埋进沙子 』，他在一片破碎的贝壳上写了几个字，埋进沙子后头也不回地走了。一会儿潮水就会涌上来。

如果你的精神也像这个主人公一样陷入倦怠，也许应该暂时脱离日常环境，重返大自然，用感官接纳大自然的赐福，回忆生活中本来的快乐，想象自己真正想从生活中获取什么。

到这里，我们讨论了身体、智力和精神三个层面的更新，这三件事都需要在一个人独处的时候完成，你没有办法在吵吵闹闹的地方锻炼身体，阅读文字和自我反思。所以，柯维博士建议大家每天给自己留出一小时的时间，这就是『 磨锯子 』的时间。做到了这些事情，也就实现了所谓的『 每日个人成功 』，这主要与习惯一二三相关:主动积极，以终为始和要事第一是实现『 每日个人成功 』的基本原则。

### 社会/情感层面的更新

第四个层面的更新是社会/情感。大家还记得，在介绍习惯四五六之前，我们解读了人际关系对幸福人生的重要性，并且引入了情感账户这个概念。而社会/情感的更新就是每矛坚持在重要的情感账户中存款的行为。

其中最重要的就是每个人的亲密关系，比如每天用积极肯定的语言跟孩子交流，比如对爱人的陪伴和交谈，经常用小礼物表达内心情感，拥抱和亲吻等等。用心维系好重要的情感关系，用心服务于他人，可以让我们自己的心情更舒畅，身体更健康，对生活有更高的满意度。

科学研究也证明了这个结论。汉斯.西利是一位已故的著名的加拿大病理学家，他的专业是研究压力、刺激和慢性疾病的关系，一生曾经多次获得诺贝尔医学奖的提名。虽然他是一位医学专家，但他的研究结论对指导我们处理人际关系也有很强的启发意义，他的结论是：长久、健康和快乐的生活是奉献的结果，让自己投身于激动人心的有意义的项目中，让自己的付出使其他人的生活更美好。所以，坚持每天在重要的社会/情感关系中用心的投入，无论对自己对别人都会有生理和心理上好处，这正是一种双赢思维的体现，

回到我们一开始提到的观点，不断更新的理念，用现代的话讲，就是把人生中的每一天当成是自我进化、自我迭代的好机会，『 每天都比昨天好一点点，设法活得足够长久 』。这形成一个螺旋轨迹带来自我成长，和更高的效能。

我们对习惯七不断更新的解读。到这里，我们已经完成了整个七个习惯的学习，习惯一二三帮我们摆脱『 依赖 』的低成熟度，拥有独立人格。习惯四五六帮我们在独立的基础上搭建高楼。在互赖的生态系统中实现更大的成就和更高的幸福感。习惯七把每天的生活当成一个练兵场，考验每个人的意志和勇气。

> 在下一次，也就是整个节目的最后一集，我们将继续用讲故事的方式对七个习惯理论的精髓进行最终的总结。感谢您的收听，下次见!

