---
date: 2026-03-25 17:50:54
title: 尾声 —— 由内而外开启转变之门
permalink: /library/b8c16a
categories:
  - 精神食粮
  - 高效能人士的七个习惯
---


## 尾声 —— 由内而外开启转变之门

到这里我们已经一起走完了七个习惯的学习历程，让我们重新回到开篇时提到的全景视角来俯瞰这套理论:

七个习惯是一套个人成长的思想体系、它建议我们在整个人生的尺度上，不断反思和更新自己的思维方式，不断修炼健全富足的内在人格，由内而外的持续改进自我。

面对生活中的种种艰辛，不怨天尤人，也不必顾影自怜，而是借助对原则的遵循，借助更高层次的思维，探索突破局面的方法，收获更为圆满和谐的人际关系。

这个过程是一个螺旋上升的轨迹，并不容易，也永远没有终点。柯维博士自己也说：他在生活中同样在努力尝试和实践所写下的内容，并不会因为他是本书的作者就更加轻松。在这个轨迹上，每一次自我更新都是一个循环，让我们对自己，对他人，对生活有如初次般的了解。

::: details 大家可能还记得，在开篇中我们讲过柯维先生和夫人养育儿子的经历，从中形成了七个习惯的一些基本观点。下面我们再讲一个个人成长的故事，这个体验提升了柯维先生的情感成熟度，也让他对夫人桑德拉有了初次般的了解。

美国大学的教授有一种待遇叫做 `Sabbaticat leave`， 学术休假，通常是一年时间，让教师有机会脱离日常教学工作，充分学习和休养，激发研究者的创造力。

有一年，柯维得到了学术休假的机会，带着家人来到了夏威夷的欧胡岛，准备用这段时间安心写作。他的办公室挨着当地一所大学，有一天，他在大学的圈书馆中翻阅图书，无意中发现一段文字，马上吸引了他的注意力，也对他以后的生活产生了深远的影响。这段的话的内容很简单：在刺激和反应之间有一个空间，我们成长和幸福的关键就在于怎样利用这个空间。

这句话在他的脑海中激起了轩然大波。柯维博士生于1932年，成长于决定论盛行的社会环境中。这个观点带给他焕然一新的思维和难以置信的力量。实际上，正是受到这段话的影响，他才创造了习惯一主动积极的主要观点。在这个空间中也蕴含着『 人类的终极自由 』 —— 选择回应的自由。

在这段话的影响下，柯维先生和夫人桑德拉开始了一项长达一年的活动 —— 每天的深入交流。他们会骑着摩托车，来到一处无人的海滩，再徒步走到一个幽静的地点野餐。每天至少俩小时，持续了一年的谈话，这让他们夫妻俩人的相互理解和信任达到了新的水平。

他们谈到了各自的成长经历，内心的感受和自我怀疑，也试着用刺激和反应之间有一个空间这种观点，来分析他们各自的反应模式，以及这些模式怎样塑造了他们对世界的看法。但这些交谈并不都是轻松愉快的，有时候他们会触及一些痛苦的回忆，尴尬的经历，也会把自己完全暴露给对方。虽然这时候有可能受伤，但他们发现，当有勇气置身于这些敏感的问题中，然后再重新出来时，自己的内心会有一种得到疗愈的感觉。

其中有一个因扰了柯维先生多年的问题:桑德拉一直痴迷于一种叫做『 北极牌 』的家用电器，完全不考虑其他的牌子。甚至在他们夫妇手头并不宽裕的年代，她也坚持开车80公里去大城市买这个产品，因为他们住的大学城附近并没有经销商。让柯维先生更加恼火的是，桑德拉给出的购买理由，在他看来是毫无逻辑和站不住脚的。柯维是非常理性的人，这件事如此不可理喻，慢慢成为了一个刺激来源，总是能让他过度地反应。经过多次失败的沟通，柯维也只能听之任之，假装没看见，否则就很可能会发脾气，冒出一些不好听的话，最后还得去跟夫人道歉。

在夏威夷那一年的春天，他们谈到了这个问题，就好像是打开了一个密封罐子的封条，这里面塞了太多不堪回首的往事和压抑的情感。好在，之前的那些沟通给他们面对这个问题打下了很好的基础，他们早已约定好对于这类问题不刨根问底，而且如果谈话过于艰难，就暂时不再谈下去。

淡话的进展让他们两人都感到激动和震惊，桑德拉似乎是平生第一次意识到了问题的根源。她谈到了父亲，她的父亲因为生计所迫，从一名教师变成了家用电器的零售商。在一段经济萧条的时期，他的生意岌岌可危，在破产的边缘。让他撑下去的唯一的支持来自北极牌电器公司，只有他们愿意给他信用金，给他货源。桑德拉和父亲的亲密关系远超一般水平。父亲辛苦一天下班后躺在沙发上，桑德来会给爸爸揉脚和唱歌，爸爸也会跟小女儿随意闲聊，既聊到他对生意的担心，也聊到他有多感谢北极牌电器能帮他度过难关。

这样的亲密时光父女ー起度过了多年。在这些不经意的闲聊中，父亲的语言和形象慢慢融化在小桑德拉的潜意识里。成年后的许多年来，她自己忘记了这些童年的琐碎片段。然而，在那天和柯维的谈话中，包裹在那种安全和放松的氛围下，这些陈年往事又自然而然地从潜意识的深海中浮现出来，桑德拉重新认识了自己对这个品牌的情感的根源，柯维也在震惊中意识到，桑德来一直以来所痴迷的，并不是电器，而是父亲，是对父亲的怀念和报答。在那一刻，他们夫妇两人都热泪盈眶，既是因为打开了多年的心结，也是因为彼此的感激和尊重，

在欧胡岛上的那一年，在日复一日的耐心倾听和真诚表达中，柯维夫妇的关系达到了一个新的水平。他们发现，利用好刺激和反应之间的那个空间，真的能带来成长和幸福。他们收获了新的认知，更深厚的理解，和更加情投意合的婚姻关系。

:::

从这个经历中，柯维先生还意识到，我们的生活会被父母深深地影响。这些影响有些是积极的，有些是消极的。它们就好像是一段写好的程序，虽然我们看不到，但是这些程序每时每刻都在生活的后台运行，影响着我们的生命轨迹。而一个成熟的人，一个主动积极的人，有能力发挥人类的天赋，做出自由的选择，跳出那些传递到自己身上的消极的程序。这样的人，柯维先生称之为『 转型人 』。

正如我们被父母所影响，我们的孩子也会被我们深深地影响，而这个过程无声无息潜移默化，甚至我们自己都意识不到。所以，我们的每一次成长，我们的每一个转变，都在影响着孩子和后代。自己成为转型人，让孩子也成为转型人，这也是每个高效能人士的使命。

七个习惯是有关转变的理论。没有人能够靠劝说让别人真正转变，每个人的心中都守着一扇只能从内开启的变化之门。

在整个节目的最后，让我们再次借助诗人艾略特优美的诗句来结束这个系列课程，希望它能够帮助大家开启内心的变化之门：『 我们必不可停止探索，而一切探索的尽头，都是重回起点，并对起点有初次般的了解 』。



